01.1.1.1;;;Zweischichtige, artenarme Schwimmdecken-Gesellschaft mit Wasser-Lebermoosen in mehr oder weniger beschatteten, schwach sauren Gewässern. Sie verträgt eine gewisse Beschattung, aber keine zu starke Eutrophierung. Typisch ist eine Verzahnung mit Wäldern. Neben Standgewässern werden auch periodische Gewässer besiedelt, wobei die Gesellschaft nach dem Trockenfallen in einer „Landform“ auf feuchtem Schlamm überdauert.
01.1.1.2;;;Sattgrüne, frei unter der Wasseroberfläche schwimmende wurzellose Matten des Gemeinen Wasserschlauches in stillen Seebuchten, Kleingewässern, Altwässern und Torfstichen. Wer das Glück hat, einen der seltenen Vollblühaspekte dieser Gesellschaft zu erleben, stehtwohl vor einem der exotischsten Vegetationsbilder Mecklenburg-Vorpommerns. Der Wasserschlauch als „fleischfressende“ Pflanze macht diesen Eindruck komplett. Gegenüber der Wasserchemie ist die Gesellschaft recht euryök, bevorzugt wird stark bis schwach saures und nicht zunährstoffreiches Wasser leicht beschatteter, sommerwarmer Gewässer.
01.1.2.1;;;Von Krebsschere und Froschbiss dominierte Wasserschweber-Gesellschaft an der Oberfläche heller, saurer bis schwach basischer, meso- bis schwach eutropher Stillgewässer, gern in Torfstichen, Altarmen und Gräben der Talmoor-Flüsse und in stillen Seebuchten der mecklenburgischen Seenplatte.
01.1.3.1;;;Das Lemno-Spirodeletum polyrhizae umfaßt einschichtige Schwimmdecken der Wasser- und Teichlinsen („Entenflott“). Das ökologische Optimum der Gesellschaft liegt im eutrophen Bereich. Es werden vorzugsweise ruhige und flache Gewässer wie Sölle, Dorfteiche und stehende oder nur schwach fließende Gräben besiedelt. Auch hier tritt durch die Wind- und Wellenbeweglichkeit der Pflanzen eine starke Verzahnung mit Potamogetonetea-, Phragmitetea- und Alnion glutinosae-Gesellschaften auf.
01.1.3.2;;;Einschichtige Wasserlinsen-Decke aufhoch eutrophen bis polytrophen, überwiegend künstlichenoder anthropogen stark überformten Gewässern. Die Buckellinse Lemna gibba verleiht der Schwimmdecke einenrötlichen Schimmer.
01.1.3.3;;;Dichte Schwimm-Matten von Ceratophyllum submersum mit einer lückigen Lemnaceen-Decke an der Oberfläche subneutral bis alkalischer, eutropher, aber nicht polytropher Gewässer. Bevorzugt werden sich rasch erwärmende Kleingewässer, besonders Dorfteicheund Feldsölle.
02.1.1.1;;;Seegras-Wiesen der Holarktis. Weder der Begriff „Gras“ (Zostera ist eine mit den Laichkräutern verwandte Gattung der Blütenpflanzen) noch der Begriff „Wiese“ sind hier wörtlich zu nehmen. In ihrem Erscheinungsbild sind die Seegras-Wiesen am Ehesten mit der Strandhafer-Vegetation der Weißdünen vergleichbar.
03.1.1.1;;;Von Chara baltica und Chara canescens sowie einige Blütenpflanzen und weiteren Characeen geprägte Tauchfluren auf Weichböden (Sand und Schlick) der Ostsee-Bodden. Die Bestände sind 5 bis 30 cm hoch. Jenach Lichtverhältnissen werden Tiefen von 0,3 bis 1,5m besiedelt. Die Standorte unterliegen einer gewissen Dynamik und Sedimentinstabilität durch Wellenschlag und Eisgang. So werden Oosporen, Bulbillen und ganze Pflanzen immer wieder verdriftet oder neu eingespült. An Standorten mit dauerhaft stärkerer Windexposition oder Strömung fehlt die Gesellschaft. Als echte Brackwasserzönose benötigt das Charetum canescentis Salzgehalte über 3 ‰, manche Arten, wie Tolypella nitifica bevorzugen die weniger verschmutzten Außenbereiche der Bodden (östlicher Grabow) und das recht saubere Salzhaff.
03.1.1.2;;;Seltene, von Chara horrida, Chara intermedia und Chara tomentosa geprägte Bodden-Tauchfluren auf kalkreichen Schlickböden mit hohem organischem Gehalt. Die bestimmenden Arten gehören zu den größeren Characeen-Arten, die Gesellschaft bevorzugt größere Wassertiefen zwischen 1 und 2 Metern. Die durchschnittliche Salinität der Standorte schwankt zwischen 2 und 6 ‰.
03.1.2.1;;;Beschreibung von Chaetomorphato lini-Ruppietum cirrhosae
03.1.2.2;;;Niedrige und lückige Tauchfluren kleiner laichkrautartiger Hydrophyten in flachem Brackwasser der Ostseeküste. Typisch sind schwankende Standortbedingungen in Hinblick auf Wasserstand, Salinität und Sedimentzusammensetzung. Die Gesellschaften neigen kleinflächig zur Bildung von Reinbeständen einzelner Arten (z. B. Potamogeton pectinatus, Zannichellia palustris), so dass öfterst große Aufnahmeflächen eine klare Gesellschaftszuordung ermöglichen.
03.1.2.3;;;Typische Gesellschaft der Kolke, Priele und Gräben in intakten Küstenüberflutungsmooren sowie flacher, kleiner Buchten der Boddenufer. Neben dem Brackwasser-Hahnenfuß kommen häufig salz- und eutrophierungstolerante Grünalgen und Brackwasser-Röhrichtarten dazu. Die Gesellschaft verträgt starke Eutrophierungund eine gewisse Störung (z.B. durch Beweidung).
04.1.1.1;;;Sehr artenarme, schüttere Grundrasen, in denen Chara delicatula und Nitella capillaris dominant vorkommen. Die Gesellschaft besiedelt überwiegend Kleingewässer sowie Flachwasserzonen in Seen mit schwach saurer bis subneutraler Wasserbeschaffenheit und sandigem Grund.
04.1.2.1;;;Das Nitello-Vaucherietum bildet lockereGrundrasen der Nitella-Arten in größerer Tiefe von kalkar-men Seen über Sand- und Schlammböden. Typisch ist auchdas   Auftreten   von   braungrünen   „Fladen“   der   FadenalgeVaucheria dichotoma. Die Gesellschaft schließt häufig dieSubmersvegetation   unserer   Jungmöränen-Seen   zur   Tiefehin mit Dominanzbeständen von Vaucheria dichotoma ab. Aufgrund der geringen Kalkabscheidung der Arten sind die Sedimente kalkarm und bestehen hauptsächlich aus organischer Substanz (Organomudden).
04.2.1.1;;;Beschreibung von Nitellopsietum obtusae
04.2.1.2;;;Artenarme Grundrasen von Najas marinassp. intermedia und Chara tomentosa in meso- bis eutrophen Seen, als Sekundärgesellschaft nach einer anthropogenen Verschlechterung der Wasserqualität von mesotroph kalkreichen Seen oder in der Nähe von Badestellen. Die Gesellschaft siedelt vom Flachwasser bis in 5 m Tiefe.
04.2.1.3;;;Beschreibung von Charetum contrariae
04.2.1.4;;;Beschreibung von Magno-Charetum hispidae
04.2.1.5;;;Dominanzgesellschaft der Chara asperaan flachen, auch windexponierten Stellen über mineralischen Böden. Besiedelt werden einerseits Seen, Kleingewässer und Ausstiche des Binnenlandes, andrerseits Flachwasserbereiche der Ostsee-Bodden, wo die Gesellschaft unmittelbar mit den Ruppietea korrespondiert und möglicherweise bei größeren Aufnahmeflächen dorthin gestellt werden muss. Die hohen Stetigkeiten von Potamogetonpectinatus und Cladophora glomerata in der Tabelle resultieren aus den Bodden-Aufnahmen.
04.2.2.1;;;Kurzlebige schüttere Pionierrasen der Chara vulgaris, denen nur selten einige Begleiter beigemischt sind. Die Gesellschaft ist typisch für neu angelegteoder nebenbei „entstandene“ Gewässer wie Regenrückhaltebecken, Ausstiche, Fahrspuren oder Pfützen im Bereich basenreicher verdichteter Böden, wo sie kurzzeitig auftrittund bereits im zweiten oder dritten Jahr wieder verschwindet. Im Überflutungsbereich oder bei stark schwankenden Wasserständen kann  die  Gesellschaft  auch  an  den  Ufern natürlicher Gewässer vorkommen.
05.1.1.1;;;Das Hottonietum palustris ist eine typische Gesellschaft von leicht beschatteten Kleingewässern,temporären Waldtümpeln, Randsümpfen von Kesselmooren und Gräben. Sie kommt hier bei Wasserständen bis zuwenigen Dezimetern vor und verträgt sommerliche Austrocknung der Siedlungsgewässer problemlos. Die Wasserqualität schwankt von mesotroph bis schwach eutroph, meist ist das Wasser huminstoffreich und schwach sauer. Mit den im späten Frühjahr über die Wasseroberfläche herausragenden Blüten von Hottonia palustris und Ranunculus trichophyllos hat die Gesellschaft einen charakteristischen Blühaspekt.
05.1.1.2;;;Von kleinwüchsigen Wasserhahnenfuß-und Wasserstern-Arten aufgebaute Gesellschaften sehr flachen Wassers über schlickigem oder organischem Grund, überwiegend in kleinen und kleinsten Gewässern wie Teichen, Gräben, Feldsöllen und sogar Pfützen. Sowohl Artender Lemnetea als auch einige Kleinröhricht-Arten treten differenzierend gegenüber den Potamogetonetalia auf.
05.1.1.3;;;Beschreibung von Ranunculo trichophylli-Callitrichetum
05.2.1.1;;;Lockere Schwimmdecken aus Potamogeton natans oder Persicaria amphibia in flachen meso- bis eutrophen Gewässern. Es werden sowohl Flachwasserbereiche natürlicher Seen, Kleingewässer und träger Flüsseals auch Sekundärgewässer wie Ausstiche und Gräben besiedelt.
05.2.1.2;;;Optisch von runden bis ovalen Schwimmblättern auf der Wasseroberfläche dominierte Pflanzengesellschaften in stehenden oder sehr langsam fließenden, überwiegend eutrophen Gewässern. Unterhalb der Wasseroberfläche sind oft auch untergetauchte Arten vergesellschaftet.
05.2.1.3;;;Von der Zwergmummel oder der Bastard-Mummel aufgebaute Schwimmdecke in huminstoffreichen, nährstoffarmen, sauren Seen.
05.2.1.4;;;Wärmeliebende Schwimmblatt-Gesellschaft flacher, eutropher, besonnter Altwässer, die von der Seekanne gebildet werden.
05.2.2.1;;;Artenarme, durch euryöke, große Wasserpflanzen geprägte Gesellschaft in eutrophen, basenreichen, nicht zu kleinen Standgewässern aller Art. Daneben werden langsame Fließgewässer und die Boddenbereiche unterhalb der 2 Promille-Salinitätsgrenze besiedelt. Verträgteine gewisse Eutrophierung und bleibt oft als einzige Gesellschaft in verschmutzten Gewässern, wie in vielen eutrophierten Seen, übrig. Insofern kommt ihr eine wichtige wirtschaftliche Bedeutung für die Selbstreinigung und als Fischlaichplatz zu.
05.2.2.2;;;Typische Großlaichkraut-Tauchflur unserer schwach eutrophen Seen, die auch in mesotroph-kalkreichen Seen vorkommt. Langsam fließende Flüsse, Altwässer und größere Sekundärgewässer, sofern sie nicht zu jung oder zu eutrophiert sind, werden ebenfalls besiedelt,sowie die östlichen Boddengewässer unterhalb 2 ‰ Salinität. Im Sommer kann man die kolbigen Blütenstände der großen Laichkräuter über der Wasseroberfläche beobachten.
05.2.2.3;;;Großlaichkraut-Gesellschaft mit dominantem Potamogeton praelongus in basisch bis subneutralen, mesotrophen bis schwach eutrophen Gewässern. Besiedelt werden natürliche Seen, ausnahmsweise auch unbelastete Sekundärgewässer wie z.B. Torfstiche.
05.2.2.4;;;Charakteristische Wasserpflanzen-Gesellschaft unserer Niederungs-Flüsse, wo sie untergetaucht in 0,5 bis 1,5 m Tiefe vorkommt. Durch die riemenartigen, flutenden Blätter von Sparganium emersum, Butomus umbellatus oder Sagittaria sagittifolia leicht von allen anderen Potamogetonetea-Gesellschaften zu unterscheiden.
05.2.3.1;;;Charakteristische Kleinlaichkraut-Gesellschaft der Kleingewässer (Feldsölle, Weiher, Teiche, Ausstiche) in der Jungmoräne. Oft tritt eine der beiden diagnostisch wichtigen Laichkrautarten dominant auf. Die Besiedlungstiefe beträgt 5 bis 80 cm, bei guten Wasserverhältnissen auch mal mehr. Das Wasser ist eutroph, direkte Dünger- oder Schadstoffeinträge werden aber nicht vertragen. Typisch für die Standorte sind pH-Werte über 7, mergeliger Boden, stark schwankende Wasserstände und starke Erwärmung der Gewässer im Sommer.
05.2.3.2;;;Beschreibung von Charo asperae-Potamogetonetum filiformis
06.1.1.1;;;Die Flur des Gewöhnlichen Quellers besiedelt salzreiche Offenstandorte an Küsten und an Binnensalzstellen, die durch starke Wasserstandsschwankungen gekennzeichnet sind. Es handelt sich hierbei entweder um häufig überflutete Neulandbildungen im Mittelwasserbereich oder um abflusslose Senken innerhalb von Salzgrasland, die nur bei Hochwasser überflutet werden, im Winter wassergefüllt sind und im Sommer kurzzeitig austrocknen (Röten). Hierbei kommt es nicht selten zu Salzausblühungen an der Bodenoberfläche. Diese Standorte werden deshalb auch als „Salzpfannen“ bezeichnet. Der Boden bricht hier während er austrocknet häufig polygonförmig auf. Eine Bindung der Gesellschaft an einen bestimmten Substrattyp ist aber nicht zu erkennen. Zur stärksten Salzanreicherung im Oberboden kommt es jedoch in Böden mit hohem Ton- und Schluffanteil. Hier ist die Gesellschaft am häufigsten anzutreffen. Die langzeitige Wassersättigung führt hier zu überwiegend anoxischen Verhältnissen im Oberboden.
07.1.1.1;;;Von der Kröten-Binse (Juncus bufonius) in Verbindung mit anderen Arten der Zwergbinsen-Fluren dominierte Pioniervegetation vegetationsarmer Schlammböden. Bevorzugt werden oberflächenverdichtete Sand- und Lehmböden an Gewässerufern, in Fahrspuren, Baugruben, frischen Ausstichen und in Feuchtsenken lehmiger Äcker. Nach Holst & Martin (1981) verträgt die Gesellschaft auch eine flache Überstauung während der Vegetationsperiode. Die Sumpfquendel-Krötenbinsen-Pionierflur ist die häufigste und „ruderalste“ Gesellschaft der Zwergbinsen-Klasse in Mecklenburg-Vorpommern.
07.1.1.2;;;Niedrigwüchsige Pioniergesellschaft auf trockenfallendem Teichschlamm, die von verschiedenen floristischen Raritäten wie Zyperngras-Segge (Carex bohemica), Norwegischem Fingerkraut (Potentilla norvegica) oder Scheinruhrkraut (Pseudognaphalium luteoalbum) gekennzeichnet wird. Sie kann kurzzeitig an natürlich schwankenden oder sommerlich austrocknenden meso- bis eutrophen Gewässern auftreten. Die Verzahnung mit Zweizahn-Gesellschaften ist eng.
07.1.1.3;;;Beschreibung von Eleocharito acicularis-Limoselletum aquaticae
07.1.1.4;;;Sehr seltene Pioniervegetation dauernasser, nicht überdüngter Standorte an Ackersenken und Kleingewässern der Agrarlandschaft mit Sand-Binse (Juncus tenageia) und Quirl-Tännel (Elatine alsinastrum) als charakteristische floristische Elemente. Der Boden ist tonig-schluffig mit geringem Anteil organischer Stoffe.
07.1.2.1;;;Schüttere Bestände der Borstigen Schuppensimse (Isolepis setacea) auf offenen, nassen, humosen Sand- oder Lehmböden sowohl im Uferbereich von nährstoffärmeren Seen als auch an Sekundärstandorten wie Sandgruben, Torfstichen, Grabenböschungen oder an Pfützen. Es ist die einzige Gesellschaft der Klasse, die eine gewisse Schattenverträglichkeit aufweist und deshalb auch in Waldlandschaften vorkommt.
07.1.2.2;;;Pioniervegetation sehr junger, feuchter Dünentälchen der Ostseeküste oder vegetationsfreier, feuchter Sandstandorte ohne Düngereinfluss im Binnenland.
07.1.2.3;;;Lückige Bestände der Quirligen Knorpelmiere (Illecebrum verticilliatum) auf mäßig nährstoffarmen wechselfeuchten kalkarmen Sandböden, überwiegend an Sekundärstandorten oder auf Schwemmsanden der Elbe. Früher auch auf Sandäckern bei Hagenow.
08.1.1.1;;;Die Wasserpfeffer-Zweizahn-Uferflur wird entweder vom Schwarzfrüchtigen Zweizahn (Bidens frondosa) oder vom Pfeffer-Knöterich (Persicaria hydropiper) oder von beiden gemeinsam bestimmt. Sie sind im Hochsommer überwiegend geschlossen, die durchschnittliche Gesamtdeckung ist mit 89 % die höchste der untersuchten Assoziationen. Der phänologische Höhepunkt der Gesellschaft wird im August und in der ersten Septemberhälfte erreicht. Die Assoziation kommt sowohl in stehenden Kleingewässern als auch an den Ufern der Elbe und deren Nebenflüssen vor, wo sie in strömungsberuhigten Bereichen auf schlammigen Böden (z. B. zwischen den Buhnen) auftritt. Die Wuchsorte an Söllen und in vergleichbaren Feuchtgebieten sind größtenteils trockener als jene an der Elbe. Die durchweg nährstoffreichen Substrate reichen von mächtigem Schlamm bis hin zu Sand mit einem wenige Millimeter dicken Schlammüberzug.
08.1.1.2;;;In Mecklenburg-Vorpommern bildet die vom Strahlenden Zweizahn (Bidens radiata) beherrschte Gesellschaft dichte Bestände am Ufer der Elbe. Sie besiedelt tiefe Schlammböden in den Buhnenfeldern, die nach dem Sinken des Wasserstandes trocken fallen. Die Standorte sind durch gute und permanente Wasserversorgung gekennzeichnet. In den Beständen kommen auch Schwarzfrüchtiger Zweizahn (Bidens frondosa) und Pfeffer-Knöterich (Persicaria hydropiper) hochstet vor, welche eine weitere ökologische Amplitude haben. Der Strand-Ampfer (Rumex maritimus) tritt ebenfalls regelmäßig, aber häufig nur mit einzelnen Individuen auf. Ähnlich wie der Strahlende Zweizahn ist er weniger an Nährstoffe als an natürliche Ufer von stehenden Gewässern gebunden (Lhotská 1968, Diekjobst 1981, Oberdorfer & Philippi 1993). Im Gegensatz zum Strahlenden Zweizahn ist der Pfeffer-Knöterich durch die Ausbildung eines tiefreichenden Wurzelsystems (Mierwald 1988) gut an sinkende Wasserstände und längere Trockenphasen angepasst.
08.1.1.3;;;Die Gift-Hahnenfuß-Teichuferflur ist durch sehr nasse Standorte mit einem außerordentlich hohen Stickstoffangebot gekennzeichnet. Dominant können Gift-Hahnenfuß (Ranunculus sceleratus) oder Moor-Greiskraut (Tephroseris palustris) auftreten. Die Assoziation wird häufig von Wechselwasserzeigern (Eleocharis acicularis, Oenanthe aquatica, Persicaria amphibia, Typha latifolia) begleitet. Die Ausbildung mit dominantem Moor-Greiskraut ist sehr artenarm.
08.1.1.4;;;In Mecklenburg-Vorpommern konnten die Zweizahn-Fuchsschwanz-Pionierrasen nur durch wenige Aufnahmen nachgewiesen werden. Sie kommen sowohl flutend als auch im nassen Uferbereich von Kleingewässern und Elbe-Altarmen vor. Auf lehmigem bis sandigem Substrat kann der Rotgelbe Fuchschwanz (Alopecurus aequalis) dichte, niedrigwüchsige und während der Überschwemmungszeit flutende Rasen bilden. Selten treten weitere Arten des Verbandes hinzu. Die Nährstoffversorgung ist im Allgemeinen geringer als bei anderen Assoziationen des Verbandes, was das Zurücktreten der nitrophilen, hochwüchsigen Bidentetea-Arten erklären könnte (Oberdorfer & Philippi 1993). Zweizahn-Fuchsschwanz-Pionierrasen sind der Uferflur des Nickenden Zweizahns (8.1.1.5) zum offenen Wasser hin oft vorgelagert. Der Rotgelbe Fuchsschwanz tritt außerdem regelmäßig im Unterwuchs der Strahlen-Zweizahn-Uferflur (8.1.1.2) auf.
08.1.1.5;;;Das Erscheinungsbild der Gesellschaft wird von dem üppigen, gelbblühenden Nickenden Zweizahn (Bidens cernua) geprägt. Weitere Bidentetea-Arten sind selten. Die Gesellschaft siedelt teils an offenen Uferböschungen, teils „überlagert“ sie geschlossene Flutrasengesellschaften eutropher Standgewässer. Sie ist offensichtlich in geringerem Maße auf mechanische Eingriffe oder periodische Störungen angewiesen als andere Gesellschaften dieses Verbandes, um sich zu etablieren, worauf auch Mierwald (1988) hinweist. Die Assoziation wird durch das stete Auftreten von Röhricht- und Flutrasenarten (Alisma plantago-aquatica, Alopecurus geniculatus, Glyceria fluitans, Lycopus europaeus, Sparganium erectum) mit geringer Deckung gekennzeichnet. Besonders Gewöhnlicher Froschlöffel, Knick-Fuchsschwanz und Flutender Schwaden weisen einen ausgesprochenen Pioniercharakter auf und keimen schnell und massenhaft auf offenen Flächen. Das Artenspektrum spricht auch für die gute Wasserversorgung der Standorte.
08.1.2.1;;;Das Erscheinungsbild der Gesellschaft wird vom Roten Gänsefuß (Chenopodium rubrum) und einigen weiteren Gänsefuß-Arten (C. glaucum, C. polyspermum, C. ficifolium) bestimmt. Die Deckung schwankt zwischen 20 und 80 %. Die Nährstoffversorgung der Standorte ist sehr gut, wobei an der Elbe Sandböden mit dünner Schlammauflage und im Binnenland mehr organisch belastete Böden besiedelt werden.
08.1.2.2;;;Das Erscheinungsbild dieser Gesellschaft wird durch die Dominanz der Elbe-Spitzklette (Xanthium albinum) bestimmt. In diese Bestände eingestreut sind häufig verschiedene Gänsefuß- und Zweizahn-Arten. Im Untersuchungsgebiet befindet sich die Gesellschaft in den höheren Uferlagen der Elbe und auf den Buhnen. Das Substrat ist überwiegend Sand. Hin und wieder ist der Sand mit einer dünnen Schlammauflage überzogen. Die Wuchsorte trocknen im Sommer oft aus.
08.1.2.3;;;Das Erscheinungsbild dieser nur wenige Zentimeter hoch werdenden Gesellschaft wird vom Hirschsprung (Corrigiola litoralis) bestimmt. Eingestreut sind die Verbandscharakterarten, Zweizahn-Arten und Ampfer-Knöterich. In Mecklenburg-Vorpommern wächst die Gesellschaft auf humusarmem, kiesigem bis sandigem Substrat. Sie entwickelt sich, wenn im Sommer die Wasserstände unter die Mittelwasserlinie fallen und die Sandbänke frei gelegt werden, die an der Oberfläche stark austrocknen können. Der Standort ist durch relative Nährstoffarmut und gute Belüftung gekennzeichnet. Niederliegende Wuchsformen herrschen vor und selbst sonst hochwüchsige nitrophile Arten bleiben hier klein. Die Deckungsgrade weisen große Unterschiede zwischen 8 und 80 % auf.
09.1.1.1;;;Von niedrigen Rosettenpflanzen wie der Wasser-Lobelie (Lobelia dortmanna) oder dem Brachsenkraut (Isoëtes lacustris) aufgebaute lückige Vegetation in Seen und Flachgewässern mit sehr nährstoff- und elektrolytarmem Wasser vom Ufer bis in sechs Meter Wassertiefe.
09.1.2.1;;;Vom Pillenfarn (Pilularia globulifera) dominierte, niedrigwüchsige Gesellschaft auf mesotrophen Standorten mit starken Wasserspiegelschwankungen, im Flachwasser submers oder flutend. Besiedelte Substrate stellen neben humusarmen Sandböden auch schluffreiche Teichböden (Pietsch 1977) und selbst Geschiebemergel (Doll 1992a) dar. Die konkurrenzschwache Gesellschaft tritt oft plötzlich in neu angelegten Sekundärgewässern auf, um im Verlauf weniger Jahre wieder zu verschwinden. Die Ursache für rasche Neu- und Wiederbesiedlungen liegt vor allem in den langlebigen Diasporen des Pillenfarns begründet.
09.1.2.2;;;Vom Igelschlauch (Baldellia ranunculoides) geprägte lückige Vegetationsdecke in feuchten, wenigstens zeitweise wasserführenden, jungen Dünentälchen und Riegen der Küste, sehr selten auch im Binnenland. Die Standorte sind relativ nährstoffarm und bisweilen sogar temporär salzbeeinflusst. Wie alle Gesellschaften dieses Verbandes ist die Igelschlauch-Strandlings-Gesellschaft  auf einen Wechsel von aquatischer, limoser und terrestrischer Phase angewiesen.
09.1.3.1;;;Die Tausendblatt-Strandlings-Tauchflur ist eine submers lebende Pflanzengesellschaft des südbaltischen Raumes, die optimal zwischen 20 und 80 cm Wassertiefe in subneutralen Gewässern oder im subneutralen Randbereich alkalischer Seen siedelt. Der Gewässergrund wird durch dichte Rasen von Strandling (Littorella uniflora) bedeckt, in die Armleuchteralgen eingestreut sein können. Dazwischen steigen die Sprosse des Wechselblütige Tausendblatts (Myriophyllum alternifolium) zur Wasseroberfläche. Wie bei anderen Gesellschaften der Klasse verträgt die Tausendblatt-Strandlings-Tauchflur auch ein zeitweiliges Trockenfallen. Dabei treten die echten Wasserpflanzen zahlenmäßig in den Hintergrund, während Arten des Uferbereiches stark zunehmen.
09.1.3.2;;;Die nur wenige Zentimeter hohen, etwas struppigen olivgrünen Rasen der Nadelsimse verleihen dieser Gesellschaft ein typisches Aussehen. Sie kommt vorzugsweise im Mittelwasserbereich von Seen und sekundären Stillgewässern auf sandigen bis kiesigen sowie sandig-lehmigen Substraten vor. Bevorzugt werden Flachgewässer oder röhrichtfreie sowie betretene Ufer (Viehtränken, Badestellen, Angelplätze). Daneben kommt die Gesellschaft auch an anthropogen geschaffenen Standorten wie Fischteichen sowie Kies-, Sand-, Ton- und Mergelgruben vor. Die entscheidende Voraussetzung für das Auftreten der Nadelsimsen-Uferflur ist der Wechsel von aquatischer, limoser und terrestrischer Ökophase, wie er auch für die atlantischen Gesellschaften des Hydrocotylo-Baldellion (Verband 9.1.2) charakteristisch ist. Vor allem im Frühjahr sind die Bestände oft mehrere Dezimeter mit Wasser bedeckt. Die besiedelten Gewässer können sowohl kalkarm als auch kalkreich sein, die Wasserqualität kann dabei von meso- bis eutroph, seltener auch bis polytroph schwanken.
09.1.3.3;;;Die Zwiebelbinsen-Uferflur siedelt amphibisch in mesotroph-schwach sauren Seen und Stillgewässern auf Sandboden. Sehr selten (z. B. im Weißen Moor bei Grabow) kommt die Gesellschaft auch auf Torfböden vor. Neben offenen Seeufern werden auch Sekundärgewässer, wie Sandausstiche, besiedelt. Es handelt sich um lockere, nur wenige Zentimeter hohe Rasen mit dominierender Zwiebel-Binse.
10.1.1.1;;;Beschreibung von Cratoneuretum commutati
10.1.2.1;;;Beschreibung von Caricetum remotae
11.1.1.1;;;Die Gesellschaft bildet niedrige Rasen in Feuchtheiden, am Rande von Heidekolken sowie auf lockeren oder schwingenden Torfen. Bevorzugt besiedelt werden nasse, sommerlich trocken fallende, nährstoffarme und saure bis schwach basenhaltige Dünentälchen. In den meist lückigen Beständen können kleinwüchsige Arten wie der Mittlere Sonnentau (Drosera intermedia) und der Rundblättrige Sonnentau (D. rotundifolia) mittlere Deckungen erreichen. Häufig prägen die Glockenheide (Erica tetralix), das Braune Schnabelried (Rhynchospora fusca) oder das Pfeiffengras (Molinia caerulea) das Bild. Besondere Aufmerksamkeit verdienen Vorkommen von Rhynchospora alba und Drosera intermedia, für die Mitteleuropa eine besondere Verantwortung hat (Schnittler & Günther 1999). Anthropogene Störungen wie Befahren und Plaggenhieb fördern die Gesellschaft, ebenso wandernde Dünen, Wind und Wassererosion (Petersen 2000). So tritt die Sumpfbärlapp-Feuchtheide auch als Pionierstadium in räumlich wechselnden, staunassen Tritt- oder Fahrspuren auf. Ihr Natürlichkeitsgrad wurde daher mit 1 oder 2 bewertet.
11.1.1.2;;;Die Glockenheide-Feuchtheide ist die typische Gesellschaft grund- oder stauwasserbeeinflusster, nährstoffarmer Sandböden des Binnenlandes (Moorränder, Heidekolke), kommt aber in Mecklenburg-Vorpommern ebenso häufig in Küstengebieten sowie auf entwässerten, ehemals ackerbaulich genutzten Moorböden vor. Die Glockenheide-Feuchtheide ist nach Dierßen (1996), im Unterschied zur Krähenbeeren-Glockenheide-Feuchtheide (Empetro-Ericetum), meist anthropogen und entwickelt sich nach Beendigung von Nutzung, Störungen (Abgrabungen) oder Pflege über Pfeiffengras (Molinia caerulea)-Stadien oder Gagelstrauch (Myrica gale)-Gebüsche zu Birken- oder Eichenwäldern. Bei ausreichenden Niederschlagsüberschüssen kann sie sich zur Glockenheide-Bultgesellschaft (Erico-Sphagnetum magellanici) entwickeln (Pott 1995, Schaminée et al. 1995). Die Wasserstände schwanken zwischen 50 cm unter Flur und gelegentlichem Überstau im Winter.
11.1.1.3;;;Die Krähenbeeren-Glockenheide-Feuchtheide (Empetro-Ericetum) entspricht physiognomisch und standörtlich den Feuchtheiden des Binnenlandes (Ericetum tetralicis), bleibt aber auf holozäne Anlandungsgebiete der Küste beschränkt (Dierßen et al. 1988, Schaminée et al. 1995). Erica tetralix, Salix repens und Empetrum nigrum bestimmen das Erscheinungsbild. Die Assoziation besiedelt häufig infolge der Torfbildung oder durch Entwässerungen versauerte Dünentälchen und kann dort natürliche Dauerstadien bilden. Sie kommt als natürliche Dauergesellschaft sowie auf beweideten oder abgeplaggten Standorten vor (Natürlichkeitsgrad 1-2). Die Wasserstände schwanken zwischen 60 (-90) cm unter Flur und Flurniveau wobei es gelegentlich im Winter zum Überstau kommen kann.
11.2.1.1;;;Beschreibung von Sphagno magellanici-Ledetum palustris
11.2.1.2;;;Die Assoziation bildet schwach reliefierte Rasen, in denen rote Torfmoose wie Sphagnum magellanicum, S. rubellum und S. capillifolium mittlere Deckungen erreichen und die stets einen schütteren Bewuchs überwiegend krüppelwüchsiger Kiefern oder Moorbirken von meist nur einem bis wenigen Metern Höhe tragen. Durch die leichte Beschattung können, neben dem Sumpfporst (Ledum palustre), Arten wie Moor-Heidelbeere (Vaccinium uliginosum), Heidelbeere (V. myrtillus) sowie verschiedene Moose (Sphagnum palustre, S. fimbriatum, Tetraphis pellucida, Pohlia nutans) geringe Deckungen erreichen. Das Nebeneinander von leicht beschatteten und offenen Flächen bedingt auch die - für die Klasse der Oxycocco-Sphagnetea - hohe mittlere Artenzahl von 15. Die Assoziation tritt meist mit Dominanz des Torfmooses Sphagnum recurvum agg. auf, wobei das Pfeiffengras (Molinia caerulea) oder seltener die Krähenbeere (Empetrum nigrum) Dominanz-Fazies bilden können.
Besiedelt werden ausschließlich permanent nasse, oligotroph-saure und überwiegend schwach zersetzte Torfe. Der Wasserspiegel liegt meist ganzjährig 0-10(15) cm unterhalb der Mooroberfläche (hier: lebende Moosköpfchen), sinkt aber in trockenen, warmen Sommern stärker als im Bunten Torfmoos-Rasen bis auf 25 cm unterhalb der Moosköpfchen ab, wodurch Gehölze günstige Keimbedingungen finden. Geringe Nährstoffversorgung, hohe mittlere sowie phasenhaft stark schwankende Wasserstände verhindern jedoch die dauerhafte Ausbildung einer geschlossenen Gehölzschicht.
11.2.2.1;;;Diese artenarme Gesellschaft bildet niedrige Kleinseggenrasen mit meist geschlossener Torfmoosdecke. Sie charakterisiert Schwingrasen oder Schlenken vorwiegend oligotroph-saurer Standorte, tritt aber auch an mesotrophen und mäßig basenreichen Standorten auf. Oft ist der Schlammseggen-Blasenbinsen-Schwingrasen mit Beständen des Bunten Sumpfporst-Torfmoos-Rasens, des Bunten Torfmoos-Rasens oder des Grünen Wollgras-Torfmoos-Rasens verzahnt. Die Wasserstände liegen ganzjährig in der obersten, lebenden Moosschicht (0-10 cm unter den Moosköpfchen).
11.2.2.2;;;Die Gesellschaft bildet schwingende Kleinseggenrasen oder besiedelt Schlenken im Kontakt zum Schlammseggen-Blasenbinsen-Schwingrasen, zu Gesellschaften des Verbandes Sphagnion magellanici, zum Grünen Wollgras-Torfmoos-Rasen oder in Randsümpfen von Kessel- und Regenmooren. Als Faziesbildner treten die Torfmoosarten Sphagnum recurvum agg. (Sphagnum fallax oder S. angustifolium) und Sphagnum cuspidatum auf, die häufig geschlossene Decken bilden. Die Standortbedingungen ähneln denen des Schlammseggen-Blasenbinsen-Schwingrasens. Der Torfmoos-Schnabelsimsen-Schwingrasen verträgt jedoch etwas stärkere periodische Wasserstandsabsenkungen und kann Pionierstandorte, wie Wildschweinsuhlen, abgeplaggte Heideflächen oder Fahrspuren leichter besiedeln (Timmermann 1993, Petersen 2000, Dierßen & Dierßen 2001). Ihre typische Physiognomie zeigen die Bestände erst im Spätsommer, wenn sich die Blütenstände weiß färben.
11.3.1.1;;;Oxycocco-Sphagnetea-Zentralordnung
12.1.1.1;;;Beschreibung von Sphagno recurvi-Caricetum rostratae
12.1.1.2;;;Beschreibung von Carici canescentis-Agrostietum caninae
12.2.1.1;;;Beschreibung von Caricetum lasiocarpae
12.2.1.2;;;Beschreibung von Caricetum diandrae
12.2.1.3;;;Beschreibung von Peucedano palustris-Caricetum lasiocarpae
12.2.2.1;;;Beschreibung von Junco-Caricetum nigrae
12.2.2.2;;;Beschreibung von Caricetum serotinae
12.2.3.1;;;Beschreibung von Scorpidio scorpioidis-Caricetum elatae
12.2.3.2;;;Beschreibung von Cladietum marisci
12.2.4.1;;;Beschreibung von Junco subnodulosi-Schoenetum nigricantis
12.2.4.2;;;Beschreibung von Eleocharitetum pauciflorae
12.2.4.3;;;Beschreibung von Juncetum alpini
12.3.1.1;;;Beschreibung von Sphagno teretis-Menyanthetum trifoliatae
12.3.1.2;;;Beschreibung von Parnassio palustris-Caricetum
12.3.2.1;;;Beschreibung von Paludello palustris-Caricetum
12.3.2.2;;;Beschreibung von Schoenetum ferruginei
12.3.2.3;;;Beschreibung von Juncetum subnodulosi
13.1.1.1;;;Beschreibung von Cicuto virosae-Caricetum pseudocyperi
13.1.1.2;;;Beschreibung von Scirpo lacustris-Phragmitetum australis
13.1.2.1;;;Beschreibung von Caricetum vesicariae
13.1.2.2;;;Beschreibung von Oenantho aquaticae-Rorippetum amphibiae
13.1.2.3;;;Beschreibung von Eleocharitetum palustris
13.1.3.1;;;Beschreibung von Sagittario sagittifoliae-Sparganietum simplicis
13.1.3.2;;;Beschreibung von Polygono hydropiperis-Veronicetum anagallidis-aquaticae
13.2.1.1;;;Beschreibung von Glycerio-Sparganietum neglecti
13.2.1.2;;;Beschreibung von Nasturtietum officinalis
13.3.1.1;;;Beschreibung von Valeriano-Caricetum paniculatae
13.4.1.1;;;Beschreibung von Phalarido arundinaceae-Petasitetum officinalis
13.4.1.2;;;Beschreibung von Filipendulo ulmariae-Geranietum palustris
13.4.2.1;;;Beschreibung von Urtico dioicae-Calystegietum sepium
13.4.2.2;;;Beschreibung von Soncho palustris-Archangelicetum litoralis
13.4.3.1;;;Beschreibung von Veronico longifoliae-Scutellarietum hastifoliae
13.4.3.2;;;Beschreibung von Cuscuto europaeae-Calystegietum sepium
13.4.3.3;;;Beschreibung von Urtico dioicae-Leonuretum marrubiastri
14.1.1.1;;;Beschreibung von Centaurio vulgaris-Saginetum moniliformis
14.1.1.2;;;Dieser Salzpionierrasen schließt sich im oberen Geolitoral meist unmittelbar dem Salzbinsenrasen (14.1.2.3) an. Dierßen (1996) bezeichnet den Standort treffenderweise als „Kenterpunkt winterlicher Hochfluten“. Im zeitigen Frühjahr fallen die physiognomisch vom Dänischen Löffelkraut (Cochlearia danica) geprägten weißen Säume ins Auge. Nach dem Absterben der Therophyten ist die Gesellschaft an den flachen Grundrosetten des Krähenfuß-Wegerichs (Plantago coronopus) zu erkennen. Die Gesellschaft ist als lückiger, kurzer Rasen ausgeprägt. Die Offenstellen werden meist durch den Tritt der Weidetiere aber auch durch Eisschub verursacht und bieten ideale Besiedlungsstrukturen für einjährige Pflanzen wie z. B. für das Salz-Hasenohr (Bupleurum tenuissimum) oder das Strand-Mastkraut (Sagina maritima). Auch einige gesellschaftstypische Moose wie Desmatodon heimii und Bryum mamillatum bevorzugen solche Standorte. Auf mäßig humosem Untergrund differenzieren Arten wechselfeuchter Frischweiden wie das Gänse-Fingerkraut (Potentilla anserina) oder der Herbst-Löwenzahn (Leontodon autumnalis) den Verzahnungsbereich zu den nicht salzbeeinflussten Pflanzengesellschaften. Die humusarme Böden besiedelnden Differntialarten des Centaurio littoralis-Saginetum nodosae (14.1.1.1) fehlen hier weitestgehend. Als Phänomen ist die Besiedlung von sandigen Ameisenhügeln zu nennen.
14.1.2.1;;;Bei der Gesellschaft handelt es sich um mäßig beweidete bis aufgelassene, geschlossene Rasen des oberen Geolitorals, die nur noch selten überflutet werden. Im Gegensatz zum Küstenmastkraut-Dänische Löffelkraut-Salzpionierrasen werden auf ähnlicher Höhe über NN bindigere, humusreiche Böden mit einer höheren Wasserspeicherkapazität besiedelt. Dementsprechend sind innerhalb der Gesellschaft häufig schwach salztolerante Arten des Feucht- und Frischgrünlandes (Klasse 23) wie Wolliges Honiggras (Holcus lanatus), Scharfer Hahnenfuß (Ranunculus acris), die Rasenschmiele (Deschampsia cespitosa) oder der Rot-Klee (Trifolium pratense) anzutreffen. Das Gänse-Fingerkraut (Potentilla anserina) ist hochstet vertreten und zeigt die Wechselfeuchte des Standorts an. Der Strand-Dreizack (Triglochin maritimum) ist als Vertreter des feuchteren Flügels der Juncetea maritimi-Kennarten ebenfalls häufig anzutreffen, fehlt deshalb jedoch im Küstenmastkraut-Dänisches Löffelkraut-Salzpionierrasen weitestgehend.
14.1.2.2;;;Quellried-Salzbinsenrasen sind meist geschlossene, grundwasser- oder hangdruckwasserbeherrschte Salzweiden mit episodischen Überflutungen. Sie sind im unteren und mittleren Geolitoral verbreitet. An quelligen Standorten zeigen Differentialarten (Kennarten der Klasse 12 Parvo-Caricetea) wie die Gelb-Segge (Carex flava agg.), meist in Form der Späten Gelb-Segge (Carex viridula var. viridula), die Hirse-Segge (Carex panicea), die Wenigblütige Sumpfsimse (Eleocharis quinqueflora) oder der Sumpf-Dreizack (Triglochin palustre) basenreich-mesotrophe Standortbedingungen an. Tritt die Gesellschaft in Geländedepressionen (meist auf sandigem Untergrund) ohne Quelleinfluss auf, fehlen diese Arten. Teilweise wird bei ähnlichen Standortbedingungen das Rotbraune Quellried (Blysmus rufus) durch das Flache Quellried (Blysmus compressus) ersetzt. Fukarek (1961) begründet dies mit Beweidungsdruck. Es scheint sich nur um eine Fazies zu handeln, da sich ansonsten die Artenzusammensetzung kaum ändert. Eventuell ist der Standort etwas nährstoffreicher, da beispielsweise die Späte Gelb-Segge als Mesotrophiezeiger in den Aufnahmen mit dem Flachen Quellried fehlt. Eine weitere, bei Fehlen des Rotbraunen Quellrieds von der Wenigblütigen Sumpfsimse dominierte, Fazies ist von basenreichen Standorten des Darß und von der Kreideküste Rügens bekannt.
14.1.2.3;;;Salz-Binse, Rot-Schwingel und Flecht-Straußgras bilden geschlossene Weiderasen, die durch lichtbedürftige und weideverträgliche Halophyten wie Strand-Milchkraut (Glaux maritima), Strandwegerich (Plantago marima ssp. maritima) und Strand-Dreizack (Triglochin maritimum) gekennzeichnet sind. Der Verbreitungsschwerpunkt liegt im unteren und mittleren Geolitoral bei vorwiegend eutrophen Standortverhältnissen.
14.1.2.4;;;Die Gesellschaft ist als mehr oder weniger geschlossenes Ried ausgeprägt. Im Schutz der vom Vieh gemiedenen Meerbinse (Juncus maritimus) siedeln sich häufig die Wiesen-Pferdesaat (Oenanthe lachenalii) und die Salzbunge (Samolus valerandi) an. Im Unterwuchs sind häufig Kenn- und Differentialarten der Salzbinsenrasen (VC, VD 14.1.2) anzutreffen, die eine ehemalige oder die gegenwärtige extensive Nutzung anzeigen. Im schwach halinen Bereich gesellen sich oft halotolerante Arten der Phragmito-Magno-Caricetea (Klasse 13) wie Sumpf-Labkraut (Galium palustre) und Wasser-Minze (Mentha aquatica) hinzu. Auch an der niederländischen Nordseeküste sind die Standorte des Oenantho-Juncetum maritimi brackwasserbeeinflusst (Schamineé et al. 1998). Die Assoziation ist in Mecklenburg-Vorpommern kleinräumig oder saumförmig an Abbruchkanten und Prielrändern zu finden, oder sie besiedelt als Auflassungsstadium von Salzbinsenrasen größere zusammenhängende Flächen. Ihr Verbreitungsschwerpunkt liegt im unteren Geolitoral bei meso- bis eutrophen Nährkraftverhältnissen.
14.1.2.5;;;Bei Strandseggen-Salzbinsenrasen handelt es sich um lückige bis geschlossene Rasen des unteren Geolitorals auf sandigem bis sandig-humosem Untergrund. Auf den sandigen, durchlässigen Substraten führt die starke Nährstoffauswaschung zu mesotrophen Verhältnissen. Die Strand-Segge (Carex extensa) und das Zierliche Tausendgüldenkraut (Centaurium pulchellum) haben dabei als Charakterarten der Gesellschaft ihren Verbreitungsschwerpunkt im feuchten, stärker halinen Bereich, wohingegen der Dünnschwanz (Parapholis strigosa) und der Salz-Zahntrost (Odontites litoralis) auch in Gesellschaften salzärmerer, mesotropher Standorte anzutreffen sind.
14.1.2.6;;;Die Strand-Beifuß-Hochstaudenflur ist je nach Nutzungssdruck oder Auflassungsstadium als lückige bis geschlossener Bestand ausgebildet. Während die obere Schicht vom Strand-Beifuß (Artemisia maritima) beherrscht wird, findet man in der Unterschicht vom Rot-Schwingel (Festuca rubra agg.) und von der Salz-Binse (Juncus gerardi) dominierte Rasen vor. Die Gesellschaft ist vorwiegend im mittleren Geolitoral verbreitet und stellt hier die Klimaxgesellschaft innerhalb des Verbreitungsareals des Strand-Beifuß dar. Lichtbedürftige Beweidungszeiger wie der Herbst-Löwenzahn (Leontodon autumnalis) oder der Erdbeer-Klee (Trifolium fragiferum) sind nur noch reliktär anzutreffen. Die Gesellschaft siedelt großflächig auf Salzgrünlandbrachen oder kleinflächig an Prielrändern oder Abbruchkanten von Strandwällen. Sie präferiert salzreiche Böden, die von Meerwasser mit mehr als 10 ‰ überflutet werden oder in denen die sommerliche Absenkung des Wasserspiegels im Boden unter Flur und die Evaporation einen kapillaren Aufstieg von Bodenwasser verursachen, der zu einer Salzanreicherung im Oberboden führt.
14.1.2.7;;;Der Strandflieder-Salzbinsenrasen unterscheidet sich von der Typischen Ausbildung des Juncetum gerardii (14.1.2.3.a) lediglich durch den physiognomisch stark in Erscheinung tretenden Strandflieder (Limonium vulgare) und durch die hohe Stetigkeit der Strand-Grasnelke (Armeria maritima ssp. maritima). Nur die etwas tiefer liegenden Rasen junger Anlandungs- und Verlandungsbereiche sind lückig. Hier vermitteln Andel (Puccinellia maritima), Flügelsamige Schuppenmiere (Spergularia media) und Gewöhnlicher Queller (Salicornia europaea) zu den Salzschwadenrasen (Ordnung 14.2), die vorzugsweise im Mittelwasserbereich siedeln. Der Verbreitungsschwerpunkt der Gesellschaft liegt im unteren Geolitoral auf salzreichen, schluffigen bis tonigen Torfen.
14.2.1.1;;;Andelrasen sind direkt oberhalb der Mittelwasserlinie angesiedelt und bilden hier vornehmlich an Rändern von Prielen, Röten und Kolken oder an flachen Ufern von Salzwiesen mit starker Überflutungsdynamik geschlossene, perennierende, graugrüne Rasen. Im Geolitoral schließen sich Salzbinsenrasen des Verbandes Armerion maritimae (14.1.2) an. In Richtung Hydrolitoral werden die Andelrasen teilweise durch die Flur des Gewöhnlichen Quellers (6.1.1.1) begrenzt. Oft ist der Andel (Puccinellia maritima) alleiniger Rasenbildner. Mitunter prägt die Strand-Aster (Aster tripolium) durch ihre lila Blüten physiognomisch den Bestand. Den Untergrund bildet vorwiegend sandunterlagerter Schlick mit wechselndem organischen Anteil und zeitweilig niedrigen Redoxpotenzialen (Dierßen 1996). Da der Boden durch die häufigen Überflutungen oft wassergesättigt ist, entspricht der Salzgehalt meist dem des Meerwassers. In überweideten Bereichen mit verdichteten Böden kann der Andelrasen bis in das untere und mittlere Geolitoral vordringen. Der Andel siedelt hier vorzugsweise kleinräumig in Geländedepressionen.
14.2.2.1;;;Der Schuppenmieren-Salzschwadenrasen ist eine lückige Pioniergesellschaft. Erstbesiedler sind der Salzschwaden (Puccinellia distans), die Salzschuppenmiere (Spergularia salina), die Frosch-Binse (Juncus ranarius) und die Kröten-Binse (Juncus bufonius). Diese Arten breiten sich als r-Strategen rasch flächig aus und erreichen schnell hohe Individuenzahlen. Häufig sind auch das Flecht-Straußgras (Agrostis stolonifera agg..) und die Strand-Simse (Bolboschoenus maritimus) im Bestand anzutreffen, die sich die Offenstandorte durch Ausläufer erobern. Das Strand-Milchkraut (Glaux maritima), der Strand-Wegerich (Plantago maritima ssp. maritima) oder der Andel (Puccinellia maritima) sind oft fleckenhaft als Inintialherde einer natürlichen Sukzession zu Salzbinsen- oder Andelrasen oder als deren trittbedingte Degenerationsstadien im Bestand vorzufinden. Die Assoziation ist hauptsächlich an der Küste vom Mittelwasserbereich bis ins obere Geolitoral hinein verbreitet. Sie besiedelt wechselnasse, nährstoffreiche Offenstandorte.
14.3.1.1;;;Brackwasserröhrichte und -riede besiedeln die brackwasserbeeinflussten, feuchten und nassen Zonen vom mittleren Hydrolitoral (-50 cm NN) bis zum unteren Geolitoral (+30 cm NN). Sie bilden Verlandungssäume am Rande der Brackgewässer und stellen die Klimaxvegetation auf den angrenzenden Küstenüberflutungsmooren ohne Grünlandnutzung dar. In der Assoziation durchdringen sich bei gleichen Standortbedingungen häufig verschiedene Röhricht- und Riedarten. Die Bestände können aber auch als reine Schilfröhrichte oder als Riedfacies der Strand-Simse (Bolboschoenus maritmus), der Salz-Teichsimse (Schoenoplectus tabernaemontani) oder seltener auch der Meer-Binse (Juncus maritimus) ausgeprägt sein. Die Gesellschaft ist im mittleren Hydrolitoral meist als schütteres Ried aus der Strand-Simse oder/und der Salz-Teichsimse ausgebildet. Diese Riedarten dringen am weitesten ins Hydrolitoral mit ständigem oder zeitweiligem Flachwasserregime vor. In der unmittelbaren Kontaktzone zwischen Land und Meer, dem Mittelwasserbereich, bildet das Schilf oft saumförmige, dichte Dominanzbestände. Durch die starke Beschattung ist hier ein Aufkommen von Unterwuchs teilweise nicht möglich. Nur vereinzelt zeigen Arten wie die Salz-Aster (Aster tripolium) und die Spießblättrige Melde (Atriplex prostata) die syntaxonomische Zugehörigkeit der Gesellschaft zur Klasse Juncetea maritimi an. Im Geolitoral wechselt das ständige Überflutungsregime des Mittelwasserbereichs in ein zeitweiliges. Die Röhrichtbestände werden lichter und die Zahl der differenzierenden Arten wird größer. Die Strand-Simse und die Salz-Teichsimse bilden hier keine Fazies mehr. Gesellschaftsdifferenzierende Standortfaktoren wie Bodenfeuchte und Salzgehalt hängen in erster Linie von der Höhe über NN und der damit verbundenen Überflutungshäufigkeit ab und werden außerdem von der Intensität des Durchströmungsregimes und der damit verbundenen Grundwassersättigung des Torfs beeinflusst.
15.1.1.1;;;Diese niedrige bis mannshohe, von dunkelgrünen bis silbrigen Melden beherrschte Gesellschaft besiedelt in M-V Tangwälle schlickhaltiger, teilweise auch sandiger Böden vor allem an der Bodden- aber auch an der Außenküste in meist geschützteren Buchten. In Abhängigkeit von der Menge und der Diasporenzusammensetzung des winterlichen Angespüls variiert die floristische Kombination sehr, wodurch es zu verschiedenen zufallsbedingten und teilweise auch fragmentarischen Ausbildungen kommt (Fukarek 1961a, Tüxen 1967b, Passarge & Passarge 1973). Wird das Spülsaummaterial weit oben auf dem Strand oder am Weißdünenfuß abgelagert, können sich Strandhaferfluren (Kap. 24) in der Zonierung anschließen.
15.1.2.1;;;Beschreibung von Elymetum laxi
15.1.3.1;;;Die oft lückige und linienförmig ausgebildete Meersenf-Spülsaumflur zeichnet sich durch einen zartrosa-violetten Blühaspekt im Spätsommer aus. Die Gesellschaft besiedelt in M-V im Gegensatz zu den vorangegangenen Gesellschaften der Klasse exponiertere Küstenabschnitte vor allem der Außenküste mit weniger Spülsaummaterial, welches stets stark übersandet wird (Krisch 1974b, 1990b). Die Gesellschaft nimmt eine Übergangsstellung zur Dünen-Quecken-Flur, dem Elymo-Agropyretum juncei (24.1.1.1) ein und steht oft im Kontakt zu weiteren Syntaxa der Strandhaferfluren (Kap. 24), die sich im Fall einer typischen Zonierung an Anlandungsküsten anschließen.
15.1.3.2;;;Diese mehrjährige, von der Salzmiere (Honckenya peploides) dominierte, oft nur dezimeterhohe sattdunkelgrün erscheinende Gesellschaft siedelt auf Stein-, Kies- und Sandstränden sowie auf Vordünen und am Fuß von Weißdünen mit wenig organischen Ablagerungen. Das Vorkommen ist nicht auf Anlandungs- und Ausgleichsküsten beschränkt.
15.1.3.3;;;Beschreibung von Honckenyo peploidis-Crambetum maritimae
16.1.1.1;;;Auf frischen bis mäßig trockenen, stark betretenen und/oder befahrenen Wegen, Hof-, Spiel-, Lager- und anderen Plätzen, Auffahrten, Wirtschaftshöfen, Bahnsteigen und Weideeingängen. Die Standorte sind meist besonnt und selten gepflastert, höchstens mit einer wassergebundenen Decke versehen. Die Böden weisen meist einen gewissen Ton- oder Schluffanteil auf.
16.1.1.2;;;Die Gesellschaft wächst an besonnten, nur sporadisch betretenen oder befahrenen, häufig mit Pflastersteinen befestigten Flächen auf Sandböden.
16.1.1.3;;;Artenarme Gesellschaft in Fugen und Ritzen zwischen Pflastersteinen und Gehwegplatten, die i. d. R. zumindest zeitweise beschattet sind. Damit sind die Standorte feuchter als jene der anderen Assoziationen des Verbandes.
16.1.1.4;;;Mäßig nitrophile Trittpflanzengesellschaft auf Sandböden. Sie kommt gleichermaßen auf den Mittelstreifen von Sandwegen, in besonnten Pflasterritzen und an Störstellen in Sandtrockenrasen vor.
16.1.1.5;;;Die wärmeliebende Gesellschaft wächst an voll besonnten Standorten, vielfach im Schutz von Häuserwänden z. T. auch von Bordsteinen. Vor allem auf größeren Bahnhöfen und angrenzenden Straßen.
16.1.2.1;;;Dörfliche Ruderalgesellschaft voll besonnter und daher wärmebegünstigter Hühnerhöfe und -ausläufe auf sehr stickstoffreichen, lehmigen und infolge der Trittbelastung verdichteten Böden. Daneben am Rande älterer Dunghaufen sowie in der Umgebung von Hundehütten.
16.1.2.2;;;Bisher im Land wenig bekannte dörfliche Ruderalgesellschaft in meist beschatteten, daher wenig wärmebegünstigten Geflügelausläufen auf lehmigen, sehr nährstoffreichen und verdichteten Böden.
16.1.2.3;;;Auf frischen bis mäßig trockenen, stark betretenen und/oder befahrenen Wegen, Hof-, Spiel-, Lager- und anderen Plätzen, Auffahrten, Wirtschaftshöfen, Bahnsteigen und Weideeingängen. Die Standorte sind meist besonnt und selten gepflastert, höchstens mit einer wassergebundenen Decke versehen. Die Böden weisen meist einen gewissen Ton- oder Schluffanteil auf.
17.1.1.1;;;Wärmeliebende Gesellschaft an südseitigen Heckensäumen und Mauerfüßen sowie im Schutz einzeln stehender Bäume. Auf sandig-lehmigen, trockenen, mäßig stickstoffreichen Standorten ohne Trittbelastung.
17.1.1.2;;;Von der Mäusegerste dominierte Gesellschaft auf Baumscheiben, entlang von Wegen sowei an Mauerfüßen. Wärmeliebende Gesellschaft.
17.1.2.1;;;Licht- und wärmeliebende Gesellschaft auf sandig-kiesigen, stickstoff- und humusarmen Böden. Vor allem auf Bahnanlagen, daneben auf Dämmen und Sandschüttungen.
17.1.2.2;;;Lichtliebende Gesellschaft offener, feinerde- und mäßig stickstoffreicher Standorte auf Bauschuttdeponien, in Sandgruben, an Wegrändern und auf Lagerplätzen. Da meist in Form von Stetigkeitstabellen publiziert, ist die Gesellschaft im Tabellenband unterrepräsentiert.
17.1.2.3;;;Beschreibung von Chenopodietum stricti
17.1.2.4;;;Standorte der durch die Glanz-Melde (Atriplex sagittata = A. nitens) dominierten, wärme- und stickstoffliebenden Gesellschaft sind Hausmülldeponien, ältere organische Ablagerungen sowie Siloplätze. Sie zeichnen sich infolge des Vorhandenseins verrottender organischer Materialien durch eine gewisse Eigenwärme aus. Weiterhin auf Klärschlamm in Absetzteichen von Zuckerfabriken.
17.2.1.1;;;Licht- und wärmeliebende Gesellschaft auf sandig-kiesigen, stickstoff- und humusarmen Böden. Vor allem auf Bahnanlagen, daneben auf Dämmen und Sandschüttungen.
17.2.1.2;;;Beschreibung von Plantagini indicae-Senecionetum viscosi
17.2.1.3;;;Weite Verbreitung in Sandgruben. Mit Sandtransporten erfolgt eine schnelle Ausbreitung der kennzeichnenden Art auf Sandschüttungen. In größeren Beständen auch auf Sandaufspülungen an der Ostsee. Die Weiterentwicklung erfolgt relativ schnell in wenigen Jahren zu Dauco-Melilotion-Gesellschaften.
17.2.1.4;;;Durch die Dominanz von Amaranthus retroflexus und/oder Salsola kali ssp. tragus gekennzeichnete Gesellschaft des Gleisbereiches von Bahnanlagen. Vor allem auf Schottern und begrenzenden Sandbanketten sowie auf grusig-kiesigem Material von Güterbahnhöfen.
18.1.1.1;;;Gesellschaft der stark sauren und extrem nährstoffarmen Sandböden. Die geringe Produktivität der Standorte spiegelt sich in der Physiognomie der Wildkrautbestände wider, die durch eine nur mäßige Vegetationsbedeckung und Biomasseentwicklung gekennzeichnet sind. In ihrer typischen Ausbildung ist diese Gesellschaft auf Grund des Ausfalls zahlreicher säureunverträglicher und anspruchsvollerer Species relativ artenarm.
18.1.1.2;;;Die Sandmohn-Ackerwildkrautflur stellt eine obligate Wintergetreide-Gesellschaft anlehmiger bis reiner Sandböden dar, deren wichtigster Standortfaktor eine geringe Wasserversorgung ist. Die Spannweite der Bodenreaktion reicht von mäßig sauer bis schwach alkalisch. Auf extrem sauren Standorten wird die Gesellschaft vom Sclerantho-Arnoseridetum abgelöst. Das Papaveretum argemones zeichnet sich durch einen Frühjahrs- bzw. Frühsommeraspekt der niedrigwüchsigen Kennarten aus, die schon vor oder zu Beginn des Schossens des Getreides ihren Entwicklungszyklus bis zur Samenreife abschließen und so vergleichbar den Frühjahrs-Geophyten in den Laubwäldern der zunehmenden Lichtkonkurrenz  ausweichen.
18.1.1.3;;;Hackfrucht- und Sommergetreidegesellschaft der sauren, anlehmigen bis lehmigen Sandböden mittlerer bis guter Nährstoffversorgung, die durch Fruchtwechsel in engem Kontakt mit Sandmohn- oder Kamillengesellschaften steht. Insbesondere die küstennahe Rasse mit Chrysanthemum segetum zeichnet sich durch einen sehr auffälligen, leuchtend gelben Blühaspekt im Hochsommer aus.
18.2.1.1;;;Bei optimaler Ausbildung ist die Kamillen-Ackerwildkrautflur sehr farbenprächtig und üppig entwickelt und wird vor allem durch eine hohe Dominanz der Kamille-Arten geprägt. Kornblumen, Windhalm, Klatschmohn und verschiedene Wicken bestimmen ebenfalls das Bild. Die Gesellschaft besiedelt im Gegensatz zum Papaveretum argemones in Mecklenburg-Vorpommern sandige bis schwere Lehmböden mittlerer bis guter Nährstoffversorgung und mäßig saurer bis neutraler Bodenreaktion. Ihr standörtliches Optimum erreicht die Gesellschaft auf pseudovergleyten Lehm-Fahlerden, welche speziell in den küstennahen Grundmoränenplatten weit verbreitet sind.
18.2.2.1;;;Die Sauerklee-Vielsamengänsefuß-Ackerwildkrautflur ist eine Hackfrucht- und Sommergetreide-Gesellschaft frischer bis feuchter, nährstoffreicher Standorte mit erhöhtem Humusgehalt. Charakteristisch ist der auffallende Blühaspekt von Galeopsis speciosa und die Häufung von Feuchtezeigern wie Mentha arvensis, Gnaphalium uliginosum oder Bidens tripartita. Die Gesellschaft kommt in Mecklenburg-Vorpommern vor allem in meliorierten, torfgefüllten Senken (z. B. entwässerte Feldsölle) sowie in ackerbaulich genutzten Flussniederungen mit hohem Grundwasserstand vor.
18.3.1.1;;;Die Ackerlichtnelken-Rittersporn-Ackerwildkrautflur ist charakteristisch für lehmig-schluffige, tiefgründige Böden mit guter Nährstoff- und Wasserversorgung. Die Standorte sind bis in den Pflughorizont hinein kalkhaltig, was vor allem auf Abtrag des entkalkten Oberbodens in Erosionslagen (Kuppen, Oberhänge) zurückzuführen ist.
18.3.2.1;;;Sehr artenreiche Hackfrucht-, Garten- und Sommergetreidegesellschaften auf basen- und nährstoffreichen, schwach sauren bis kalkreichen Lehm-, Ton- und Kalkverwitterungsböden.
19.1.1.1;;; Vom Zymbelkraut (Cymbalaria muralis) dominierte, fleckenweise auftretende Krautvegetation in Fugen und Erdnischen von Natur- und Backsteinmauern, gern an boden- oder gewässernahen Stellen oder auf der Vorderseite von einseitig mit Erde angeschütteten Böschungsmauern. Die Standorte sind dadurch meist gut nährstoff- und wasserversorgt.
19.2.1.1;;;Die Mauerrauten-Mauerflur besiedelt vorrangig zerfallende Mörtelfugen von besonnten bis halbschattigen Trockenmauern sowohl im dörflichen wie auch in städtischen Bereich. Typisch ist das Vorkommen der Streifenfarne Asplenium trichomanes und Asplenium ruta-muraria. Bestände, in denen ersterer fehlt, werden ebenfalls zu dieser Gesellschaft gerechnet.
19.2.2.1;;;Bestände des Zerbrechlichen Blasenfarns und meist eine gut ausgebildete Moosschicht prägen das Erscheinungsbild der Gesellschaft. Sie besiedelt schattige Feldstein- oder Ziegelmauern überwiegend in Nordexposition oder Gewässernähe, wo das Mikroklima durch hohe Luftfeuchtigkeit gekennzeichnet ist.
20.1.1.1;;;Die Kreuzblümchen-Borstgrasrasen sind von Horstgräsern (Borstgras, Schaf-Schwingel, Draht-Schmiele, selten Pfeifengras) dominierte Rasengesellschaften auf kalk- und nährstoffarmen Standorten, oft im räumlichen Übergangsbereich zwischen Sandtrockenrasen und Pfeifengraswiesen. Dadurch sind sie überwiegend an wenig eutrophierte, schwachwellige Offenlandschaften gebunden, die es heute praktisch nur noch in Schutzgebieten gibt. Einen Schwerpunkt hat sie in Niederungslandschaften der Ostseeküste, wo sie mineralische Durchragungen (z. B. Freesendorfer Wiesen) oder übersandete Küstenüberflutungsbereiche (z. B. früher auf dem Fischland) besiedelt. Die Standorte werden im Winter gelegentlich von basenreichem Wasser überstaut, wogegen sie im Sommer stärker austrocknen. Sowohl Arten der Sandmagerrasen und Trockenheiden als auch der Feuchtheiden, Feuchtwiesen (insbesondere der Pfeifengraswiesen) und Kleinseggenrieder kommen zusammen vor. Von allen Heidegesellschaften sind die Borstgrasrasen noch am besten nährstoff- und basenversorgt, was sich im Auftreten von mesophilen Wiesenpflanzen wie Gewöhnliche Schafgarbe (Achillea millefolium), Rot-Schwingel (Festuca rubra), Großer Sauerampfer (Rumex acetosa), Wiesen-Rispe (Poa pratensis) und einiger, für die Klasse ungewöhnlich basenliebender Arten wie Zittergras (Briza media) oder Vogel-Wicke (Vicia cracca) widerspiegelt. Borstgrasrasen wurden zu Zeiten extensiver Landnutzung durch ziehende Herden beweidet und dadurch gefördert. Die heutigen Restflächen befinden sich meist auf naturschutzgerecht genutzten Extensivweiden.
20.1.1.2;;;Die Binsen-Borstgrasrasen kommen im Vergleich zur vorigen Assoziation an feuchteren und weniger basenreicheren Standorten auf humoseren, überwiegend anmoorigen Böden vor. Es sind physiognomisch immer noch Rasen-Gesellschaften, die viele floristische Gemeinsamkeiten mit Juncus squarrosus-reichen Moorheiden (Ericion tetralicis) aufweisen, mit denen sie auch verzahnt vorkommen. Als Übergangsgesellschaft sind Binsen-Borstgrasrasen in Mecklenburg-Vorpommern nie häufig oder landschaftsprägend gewesen. Zu Zeiten der extensiven Landnutzung sind sie in die Beweidung einbezogen worden.
20.2.1.1;;;Von Draht-Schmiele (Deschampsia flexuosa) dominierte, artenarme Magerrasen mäßig trockener Sandböden. Enge standörtliche und räumliche Beziehungen bestehen zu Silbergrasfluren und Zwergstrauchheiden. Für die Artenzusammensetzung sind die Kontakt- und Vorläufergesellschaften entscheidend, lediglich Kleiner Sauerampfer (Rumex acetosella) erreicht eine höhere Stetigkeit und gibt den Beständen einen schwach ruderalen Charakter. Die Gesellschaft kann überalterte Zwergstrauchheiden auf starken Rohhumusdecken abbauen, ihre Ausbreitung wird auch im Zusammenhang mit der Eutrophierung der Heidestandorte aus der Luft und dem Absterben von Calluna-Pflanzen durch Heidekäfer-Befall (Lochmaea saturalis) gesehen. Im Komplex mit  bodensauren Wäldern oder Kiefernforsten tritt sie auch als Kahlschlag- oder Saum-Vegetation auf.
20.2.1.2;;;Von einer lückig stehenden Besenheide (Calluna vulgaris) dominierte Heidegesellschaft auf stark sauren, humosen Sandböden. Charakteristisch sind neben Calluna vulgaris einige Horstgräser sowie eine gut entwickelte Schicht mit Moosen und Flechten. Mit geringen Deckungsgraden und Stetigkeiten sind Haar-Ginster (Genista pilosa) und Englischer Ginster (Genista anglica) als weitere Zwergsträucher vertreten. Die Gesellschaft entsteht sekundär nach nährstoff- und basenzehrender Bodendegradierung (Plaggenhieb, Brand, Überweidung, extensive Ackernutzung, mechanischer Bodenabtrag), auch kleinflächig im Zusammenhang mit Holzeinschlag, Leitungsbau oder Wegenutzung. Seit Einstellung der Plaggennutzung großflächig nur noch auf Truppenübungsplätzen.
20.2.2.1;;;Die Heidekraut-Küstenheide wird von der oft sehr dichtstehenden Besenheide dominiert und ähnelt der Haarginster-Heidekraut-Heide, von der sie sich durch das Fehlen von Genista-Arten, der Pillen-Segge (Carex pilulifera), der Hasenpfoten-Segge (Carex ovalis) und der Gewöhnlichen Hainsimse (Luzula campestris) und dem Auftreten von Sand-Segge (Carex arenaria) und Kriech-Weide (Salix repens) unterscheidet. Waldmoose wie Hypnum jutlandicum, Dicranum scoparium und Pleurozium schreberi dominieren die Moosschicht, während die lichtliebenden Genistion-Arten Polytrichum piliferum und P. juniperinum selten sind. Die Heidekraut-Küstenheide besiedelt holozäne Dünensande des Küstenbereiches, sie ist aber nicht als natürliche Dünengesellschaft, sondern als Sekundärvegetation von Dünenwäldern nach Nährstoffabschöpfung aufzufassen (Jeschke 1997). In größeren Dünengebieten, z. B. in der Dünenheide Hiddensee, tritt die Gesellschaft im Mosaik mit der Krähenbeeren-Küstenheide auf, welches stärker übersandete, aber luftfeuchtere und sonnenabgewandte Standorte bevorzugt.
20.2.2.2;;;Natürliche Heidegesellschaft auf älteren, stärker festgelegten aber noch aktiven Dünen der Anlandungsküsten, in Verzahnung mit Weißdünengesellschaften (Klasse 24), Silbergrasfluren (Graudünen, Ordnung 21.1), Heidekraut-Küstenheiden (20.2.2.1), Dünentälchen und Dünen-Kiefernwäldern (Klasse 32). Sie hält sich nur an Anladungsküsten mit natürlicher Küstendynamik, wird aber auch durch sekundäre Dünenbildung nach Waldrodung gefördert (Schubert 1993, Jeschke 1997). Bei Einschränkung dieser natürlichen Dynamik, was vielerorts die Regel ist, geht die vorhandene Krähenbeeren-Küstenheide nach 30 bis 50 Jahren in Wald über (Fukarek 1961), während Richtung Meer keine neuen Standorte zur Verfügung stehen. Neben der Krähenbeere ist das Vorkommen von normalerweise epiphytischen Kryptogamen (Hypogymnia physodes und Platismatica glauca, aber auch Dicranoweisia cirrata) auf dem Heideboden sehr charakteristisch. Die Gesellschaft verträgt keine starke Trockenheit, so dass nordexponierte Dünenhänge und grundwassernähere Tälchen bevorzugt werden. Im Bereich entwaldeter Dünen kann die Gesellschaft zusammen mit der Heidekraut-Küstenheide auch sekundär auftreten.
21.1.1.1;;;Beschreibung von Corniculario aculeatae-Corynephoretum canescentis
21.1.1.2;;;Beschreibung von Agrostietum vinealis
21.1.1.3;;;Beschreibung von Caricetum arenariae
21.2.1.1;;;Beschreibung von Tortulo ruraliformis-Phleetum arenarii
21.3.1.1;;;Beschreibung von Carici arenariae-Airetum praecocis
21.3.1.2;;;Beschreibung von Airo-Festucetum
21.3.1.3;;;Beschreibung von Vulpietum myuri
21.4.1.1;;;Beschreibung von Galio veri-Festucetum capillatae
21.4.2.1;;;Beschreibung von Thymo pulegioidis-Festucetum ovinae
21.4.3.1;;;Beschreibung von Diantho deltoidis-Armerietum elongatae
21.4.3.2;;;Beschreibung von Sileno otitae-Festucetum brevipilae
21.4.3.3;;;Beschreibung von Allio schoenoprasi-Caricetum praecocis
21.5.1.1;;;Beschreibung von Sileno conicae-Cerastietum semidecandri
21.5.2.1;;;Beschreibung von Helichryso arenarii-Jasionetum litoralis
21.5.2.2;;;Beschreibung von Festucetum polesicae
21.6.1.1;;;Beschreibung von Poo compressae-Saxifragetum tridactylitae
22.1.1.1;;;Beschreibung von Solidagini virgaureae-Helictotrichetum pratensis
22.1.2.1;;;Beschreibung von Adonido vernalis-Brachypodietum pinnati
22.2.1.1;;;Beschreibung von Potentillo arenariae-Stipetum capillatae
23.1.1.1;;;Gedüngte, zweischürige Wiesen des Tieflandes auf frischen bis mäßig trockenen Standorten.Der Anteil der Gräser am Ertrag liegt bei 50 bis über 70 %. „Mesophile“ Arten wie Wiesen-Platterbse (Lathyrus pratensis), Wiesen-Kerbel (Anthriscus sylvestris), Wiesenschwingel (Festuca pratensis), Scharfer hahnenfuß (Ranunculus acris) und Honiggras (Holcus lanatus) differenzieren einerseits gegen das Intensivgrünland, da sie nur mäßig schnittverträglich sind und bei Intensivierung der Nutzung ausfallen. Andererseits differenzieren sie gegen die Gesellschaften der Festuco-Brometea, da sie auf eine gute Nährstoffversorgung und einen mehr oder weniger ausgeglichenen Wasserhaushalt angewiesen sind. Der Glatthafer selbst kommt in Mecklenburg-Vorpommern in eutrophen Brachen und Ruderalgesellschaften mit höherer Stetigkeit als in der eigentlichen Glatthaferwiese vor. Er „flüchtet“ hier am Rande seines Verbreitungsgebietes in Brache-Gesellschaften, wo er keinem regelmäßigen Mahdstreß ausgesetzt ist.
23.1.2.1;;;Physiognomisch sind die Weiden durch die unterschiedliche Wuchshöhe der Vegetation, den starken Anteil an Untergräsern und den hohen Anteil an Klee und Rosettenpflanzen gekennzeichnet. Die Vegetationsdecke ist durch den stellenweise intensiven Viehtritt meist lückig, es bildet sich aber nur selten eine Moosschicht aus. Die Vegetationslücken können von Arten der Trittgesellschaften besiedelt werden. Nicht oder nur ungern von den Tieren gefressene Arten (z.B. Cirsium arvense, C. vulgare, Rumex obtusifolius) bilden Horste, die den Weiden den typisch „struppigen“ Ausdruck verleihen.
23.1.2.2;;;Starke Störungen infolge häufiger Mahd oder intensivem Tritt führen bei gutem bis sehr gutem Nährstoffangebot zur Entstehung von Intensivgrasländern mit geringer Artenzahl. Meist durch Ansaatmischungen #nach Umbruch# auf mineralischen oder organischen Böden begründet und übermäßig mit Nährstoffen versorgt, wandern außer der Quecke (Elymus repens) nur wenige andere Arten (vorwiegend Störzeiger wie Hirtentäschel (Capsella bursa-pastoris, Sand-Schaumkresse (Cardaminopsis arenosa), Vogelmiere (Stellaria media) und Reiherschnabel (Erodium cicutarium), aber auch Löwenzahn (Taraxacum Sect. Ruderalia) in die Bestände ein. Das namengebende Weidelgras ist nicht in allen Saatmischungen vorhanden und kommt dann meist nur an besonders viel befahrenen Stellen vor. Differenzierende Arten zwischen dem Intensivgrasland mineralischer und dem organischer Böden können nicht ausgewiesen werden. Die Breitwegerich-Ausbildung wird von mechanisch stark beanspruchten Beständen gebildet, z. B. an Weidegattern oder in Traktorspuren der Intensivgrasländer. Es kommen sowohl Arten der Molinio-Arrhenatheretea, als auch die Trittzeiger der Plantaginetea majoris vor, wobei die mehrjährigen Arten mehr als ein Viertel der Fläche decken.
23.1.2.3;;;Beschreibung von Festuco rubrae-Crepidetum capillaris
23.2.1.1;;;Kriechrasen, der in Flutmulden im Überschwemmungsbereich der Flüsse und Standgewässer und in zeitweise unter Wasser stehenden Senken in Wiesen und Weiden wächst. Der Knickfuchsschwanz kommt hier zusammen mit anderen Arten vor, die verdichtete Böden und Überstau ertragen, wie Weißes Straußgras (Agrostis stolonifera), Kriech-Hahnenfuß (Ranunculus repens) und Weiß-Klee (Trifolium repens) sowie mit Nässezeigern wie Sumpf-Segge (Carex acutiformis), Flutendem Schwaden (Glyceria fluitans) oder Gift-Hahnenfuß (Ranunculus sceleratus).
23.2.1.2;;;Auf eutrophen wechselfeuchten Standorten, die schwachen Störungen unterliegen, so etwa an Wegen, Ackerrainen und vernachlässigten Viehweiden, aber auch auf älteren Strandwällen der Küste (dort, mit dem seltenen Rohr-Fuchsschwanz (Alopecurus arundinaceus)), kann sich der wuchsstarke und salztolerante jedoch relativ störungsempfindliche Rohrschwingel durchsetzen. Alopecurus arundinaceus besitzt in MV RL-Status 1 und kommt innerhalb der Bundesrepublik nur in Mecklenburg-Vorpommern vor. Er erreicht im vorliegenden Aufnahmematerial der Gesellschaft eine Stetigkeit von 8 %.
23.2.2.1;;;Wechselfeuchte Wiesen, die sommerlich sowohl sehr hohe als auch niedrige Wasserstände aufweisen können und durch gelegentlichen bis regelmäßigen Überstau gekennzeichnet sind. Die wechselfeuchten Niederungswiesen unterscheiden sich durch den geringeren Störeinfluss (z. B. intensive Mahd, Tritt, Verbiss) und dem damit verbundenen Fehlen der Störzeiger (siehe 23.2.1) des Potentillions. Zudem kennzeichnet das Deschampsion ein Bodenwasserhaushalt, der zwischen den langen Überflutungen des Alopecuretum geniculati und den niedrigeren Grundwasserständen des Potentillo-Festucetum arundinaceae liegt und im Jahresverlauf wesentlich ausgeglichener ist. Dadurch wird das Auftreten einiger Molinietalia-Arten (z. B. Galium uliginosum, Lotus pedunculatus, Silene flos-cucli) gefördert.
23.2.2.2;;;Das Deschampsietum ist eine wechselfeuchte, ein- bis zweischürige Mähwiese, in der nach Freitag (1957) häufiger Überstau mit partikelreichem Oberflächenwasser die Nährstoffversorgung gewährleistet. Diese überwiegend winterlichen Bedingungen stehen im Gegensatz zu spätsommerlich weit absinkenden Grundwasserständen. In der Rasenschmielenwiese sind Dominanzbestände von Wiesen-Fuchsschwanz (Alopecurus pratensis), Schlanksegge (Carex acuta), Zweizeiliger Segge (Carex disticha), Rasenschmiele (Deschampsia cespitosa), Rohr-Glanzgras (Phalaris arundinacea) und anderen in Bezug auf den Wasser- und Nährstoffhaushalt toleranten Arten (Hellberg 1995) zusammengefasst. Gemeinsam sind ihnen eutraphente, Wechselfeuchtigkeit tolerierende Arten (Agrostis stolonifera agg., Filipendula ulmaria, Galium uliginosum, Lotus pedunculatus, Persicaria amphibia, Phalaris arundinacea, Potentilla anserina). Die Rasenschmielenwiese ist somit die Verbindung zwischen den Feuchtwiesen mit relativ stabilem Grundwasserstand (Calthion und Molinion) und den nährstoffreichen, extrem wechselfeuchten Gesellschaften des Potentillion.
23.3.1.1;;;Beschreibung von Selino carvifoliae-Molinietum caeruleae
23.3.2.1;;;Die Kohldistelwiese gehört zu den extensiv gemähten Feucht- und Nasswiesen mit ausgeglichenem Bodenwasserhaushalt. Vor allem der nährstoffärmere Flügel der Gesellschaft ist gekennzeichnet durch die subboreal-montan verbreitete Trollblume (Trollius europaeus) und den Wiesen-Knöterich (Bistorta officinalis). Weitaus häufiger sind heute aber artenarme Bestände auf gemähten, gleichmäßig feuchten oder nassen und nährstoffreichen Standorten.
23.3.2.2;;;Die Waldsimsenquellwiese kennzeichnet ein im Jahresverlauf ausgeglichener Grundwasserstand mit geringen Flurabständen, weshalb nur in besonders trockenen Sommern die Mahd oder Beweidung möglich ist. Im Winter bei niedriger Verdunstung können die in flachen Senken siedelnden Quellwiesen gelegentlich vom oberflächig austretenden Quellwasser überstaut werden. Waldsimse (Scirpus sylvaticus) oder Stumpfblütige Binse (Juncus subnodulosus) sind häufig Bestandsbildner der auch an feuchtliebenden Hochstauden reichen Gesellschaft.
24.1.1.1;;;Das Elymo-Agropyretum juncei besiedelt vor allem an Anlandungsküsten isoliert vorkommende Embryonaldünen, seewärts der Weißdüne liegende, geschlossene Vordünenketten, den Weißdünenfuß, aber auch den sandigen Klifffuß sowie Embryonal- und Vordünen seewärts von Steilküsten. Die Standorte sind durch Rohböden (Lockersyroseme) überwiegend feinen Mittelsandes gekennzeichnet (Isermann 2001). Bei fortwährender Sandzufuhr folgt in der Sukzession das Elymo-Ammophiletum arenariae (24.1.2.1), wobei zunächst die Deckungsgrade der beiden Strandhafersippen (Ammophila arenaria, X Calammophila baltica) zunehmen, begleitende Arten weiterhin aber fehlen.
24.1.2.1;;;Die von Rhizomgeophyten gekennzeichnete Gesellschaft besiedelt in M-V vor allem Weißdünen entlang der Außenküste, seltener auch Kliffranddünen (Fröde 1940a, 1958) und Binnendünen sowie höhere, und daher im Vergleich zu den Standorten des Elymo-Agropyretum juncei (24.1.1.1) kaum mehr vom Salzgehalt des Bodenwassers beeinflusste Embryonal- und Vordünen mit stärkerer Sandakkumulation. Je nach Beschaffenheit des Ausgangsmaterials enthalten die Böden mehr oder weniger Calciumkarbonat, das im Laufe der Zeit durch den Niederschlag ausgewaschen wird und zu einer Abnahme der Bodenreaktion in der obersten Bodenschicht führt. Weißdünen bestehen aus Lockersyrosemen, die meistens eine feinere Körnung und bessere Sortierung aufweisen als die der Embryonal- und Vordünen (Isermann 2001). Die aspektbildenden Arten bauen infolge stärkerer Sprossverlängerung höhere Dünen als Elymus farctus ssp. boreoatlanticus auf und stellen die eigentlichen Dünenbildner dar. Die Gesellschaft geht in M-V oft aus Anpflanzungen des Hochwasserschutzes hervor und ist daher häufig stark überformt.
24.1.2.2;;;Der Sand-Rotschwingel-Dünenrasen wird von Festuca rubra ssp. arenaria dominiert, die höheren Dünengräser treten zurück. Das Festucetum arenariae besiedelt meist Standorte direkt landeinwärts der Weißdünenkuppe mit ähnlich wie in der Sand-Rotschwingel-Ausbildung des Elymo-Ammophiletum arenariae (24.1.2.1c) herabgesetzter Sandzufuhr. Die Gesellschaft kann auch ein Anfangsstadium im Laufe von Sekundärsukzessionen darstellen (Isermann 1993, Isermann & Krisch 1995) und entwickelt sich bei nachlassender Übersandung und fortgeschrittener Humusbildung zu Gesellschaften der Koelerio-Corynephorenea.
25.1.1.1;;;Beschreibung von Lathyro linifolii-Melampyretum pratensis
25.1.2.1;;;Beschreibung von Teucrio scorodoniae-Silenetum nutantis
25.1.2.2;;;Beschreibung von Pteridietum aquilini
25.1.3.1;;;Beschreibung von Veronico chamaedryos-Stellarietum holosteae
25.1.3.2;;;Beschreibung von Potentillo sterilis-Conopodietum majoris
25.2.1.1;;;Beschreibung von Agrimonio eupatoriae-Vicietum cassubicae
25.2.1.2;;;Beschreibung von Agrimonio eupatoriae-Trifolietum medii
25.2.1.3;;;Beschreibung von Agrostio capillaris-Agrimonietum procerae
25.2.1.4;;;Beschreibung von Trifolio medii-Melampyretum nemorosi
25.2.1.5;;;Beschreibung von Galio albi-Astragaletum glycyphylli
25.2.1.6;;;Beschreibung von Rubo caesii-Origanetum vulgaris
25.3.1.1;;;Beschreibung von Artemisio campestris-Vincetoxicetum hirundinariae
25.3.1.2;;;Beschreibung von Sileno nutantis-Libanotidetum montanae
25.3.2.1;;;Beschreibung von Geranio sanguinei-Trifolietum alpestris
25.3.2.2;;;Beschreibung von Arrhenathero elatioris-Peucedanetum oreoselini
25.3.2.3;;;Beschreibung von Thalictro mini-Geranietum sanguinei
25.3.2.4;;;Beschreibung von Campanulo bononiensis-Vicietum tenuifoliae
25.3.2.5;;;Beschreibung von Trifolio medii-Astragaletum ciceris
26.1.1.1;;;Beschreibung von Senecioni-Epilobietum angustifolii
26.1.1.2;;;Beschreibung von Corydalido claviculatae-Epilobietum angustifolii
26.1.2.1;;;Beschreibung von Epilobium montanum-Scrophularia nodosa-Gesellschaft
26.1.2.2;;;Beschreibung von Arctietum nemorosi
26.2.1.1;;;Beschreibung von Epilobio montani-Geranietum robertiani
26.2.1.2;;;Beschreibung von Alliario petiolatae-Chaerophylletum temuli
26.2.1.3;;;Beschreibung von Torilidetum japonicae
26.2.1.4;;;Beschreibung von Stachyo sylvaticae-Dipsacetum pilosi
26.2.2.1;;;Beschreibung von Urtico dioicae-Aegopodietum podagrariae
26.2.2.2;;;Beschreibung von Urtico dioicae-Cruciatetum laevipedis
26.2.2.3;;;Beschreibung von Chaerophylletum bulbosi
26.2.2.4;;;Beschreibung von Urtico dioicae-Parietarietum officinalis
26.2.2.5;;;Beschreibung von Polygonetum cuspidati
26.3.1.1;;;Beschreibung von Leonuro cardiacae-Ballotetum nigrae
26.3.1.2;;;Beschreibung von Hyoscyamo nigri-Conietum maculati
26.3.1.3;;;Beschreibung von Arctio lappae-Artemisietum vulgaris
26.3.1.4;;;Beschreibung von Arctio tomentosi-Rumicetum obtusifolii
26.3.1.5;;;Beschreibung von Poo trivialis-Rumicetum obtusifolii
26.4.1.1;;;Beschreibung von Rubo caesii-Calamagrostietum epigeji
26.4.1.2;;;Beschreibung von Elymo repentis-Rubetum caesii
26.4.1.3;;;Beschreibung von Petasitetum spurii
26.5.1.1;;;Beschreibung von Convolvulo arvensis-Agropyretum repentis
26.5.1.2;;;Beschreibung von Falcario vulgaris-Agropyretum repentis
26.5.1.3;;;Beschreibung von Diplotaxio tenuifoliae-Agropyretum repentis
26.5.1.4;;;Beschreibung von Asparago officinalis-Chondrilletum junceae
26.5.1.5;;;Beschreibung von Agropyro repentis-Rumicetum thyrsiflori
26.5.1.6;;;Beschreibung von Convolvulo arvensis-Caricetum hirtae
26.5.1.7;;;Beschreibung von Convolvulo arvensis-Brometum inermis
26.5.1.8;;;Beschreibung von Bromus carinatus-Gesellschaft
26.5.2.1;;;Beschreibung von Poetum humili-compressae
26.5.2.2;;;Beschreibung von Poo compressae-Tussilaginetum farfarae
26.5.2.3;;;Beschreibung von Poo compressae-Anthemidetum tinctoriae
26.6.1.1;;;Beschreibung von Tanaceto vulgaris-Artemisietum vulgaris
26.6.1.2;;;Beschreibung von Cichorietum intybi
26.6.1.3;;;Beschreibung von Dauco carotae-Picridetum hieracioidis
26.6.1.4;;;Beschreibung von Melilotetum albo-officinalis
26.6.1.5;;;Beschreibung von Berteroetum incanae
26.6.1.6;;;Beschreibung von Potentillo argenteae-Artemisietum absinthii
26.6.2.1;;;Beschreibung von Lappulo echinatae-Cynoglossetum officinalis
26.6.2.2;;;Beschreibung von Resedo luteolae-Carduetum nutantis
26.6.2.3;;;Beschreibung von Onopordetum acanthii
27.1.1.1;;;Das Mandelweiden-Gebüsch umfasst Pioniergebüsche im Vordeichland der Elbe auf überwiegend grobsandigen oder sandigen Flächen. Die Standorte werden jährlich, besonders nach der Schneeschmelze, für ein bis drei Monate überflutet. Der Anteil organischen Materials im Oberboden ist in der Regel gering. In der lückigen Krautschicht überwiegen annuelle Arten.
Die Gebüsche können auf jungen Sandbänken sowie im Bereich von feineren Sedimenten am Rand der Buhnenfelder flächig auftreten, besiedeln jedoch auch mit deutlich verringertem Artenspektrum den schmalen Rand der Buhnen. Die Gesellschaft ist starken mechanischen Belastungen durch fließendes Wasser, Eisgang oder Treibgut ausgesetzt. Bei niedrigen Wasserständen kann vor allem im Spätsommer der Oberboden stark austrocknen.
Wo das Wasser in jedem Jahr noch für Rohböden sorgt, stellt das Mandelweiden-Gebüsch ein Dauerstadium der Vegetationsentwicklung dar. Auf Standorten mit geringerer Strömungsdynamik kann sich die Gesellschaft zum Salicetum albae weiterentwickeln. Dabei kommt es zunächst zu einem stärkeren Zusammenschluss der Strauchschicht, zur Anreicherung organischer Substanz und Einwanderung nitrophiler Stauden sowie schließlich zum Herauswachsen der bereits mit den Sträuchern gekeimten oder angeschwemmten Baumweiden. Die Gebüsche können auch eine verstärkte Sedimentation am Wuchsort bewirken, so dass eine sukzessive Bodenaufhöhung die Entwicklung zu Wäldern zusätzlich befördert.
27.1.1.2;;;Beschreibung von Salici-Populetum nigrae
28.1.1.1;;;Die Gesellschaft vereint die Kiefern- und Moorbirkenbestände nasser, sehr armer und armer Standorte. Für die Gehölze sind dies Grenzstandorte. Da größere Bäume oft wegen ihres Gewichtes auf dem instabilen Untergrund umstürzen, handelt es sich meist um relativ lichte, oft nur stubenhohe Wälder und Gebüsche (u. a. Scamoni 1960). Obwohl das Pfeifengras (Molinia caerulea) mit hoher Stetigkeit präsent ist, wird die Krautschicht von Torf- und Laubmoosen, Zwergsträuchern (Vaccinium uliginosum, Vaccinium myrtillus) sowie den Wollgräsern Eriophorum vaginatum und Eriophorum angustifolium dominiert. Die Wollgras-Kiefernmoorgehölze können ein ausgeprägtes Bult-Schlenken-System aufweisen. Vor allem in Kesselmooren kann die Gesellschaft im zyklischen Wechsel mit dem Grün-Torfmoos-Wollgrasrasen (vgl. 11.3.1.1) auftreten.
28.1.2.1;;;Diese lichten Kiefern-Moorbirkenwälder und -gebüsche können noch einen ausgeprägten Torfmoosbestand aufweisen, wenngleich die Deckung des Pfeifengrases (Molinia caerulea) und des Heidekrautes (Calluna vulgaris) wegen der geringeren Nässe deutlich höher ist als in den Wollgras-Kieferngehölzen. Somit sind auch ausgeprägte Schlenkenbewohner wie Sphagnum papillosum, Sphagnum warnstorfii und Sphagnum majus eigentlich nicht als typische, sondern mehr als „rechnerische“ Charakterarten der Gesellschaft anzusehen, die eher in Ausnahmefällen vorkommen. Dagegen ist der Faulbaum (Frangula alnus) ebenso mit höherer Stetigkeit anzutreffen wie die Zwergsträucher Empetrum nigrum und Erica tetralix als kennzeichnende Vertreter weniger nasser Standorte.
28.1.2.2;;;Auch diese Gesellschaft vereint lichte Kiefern-Moorbirkenwälder, die aber vor allem durch das hochstete Auftreten des Sumpfporstes (Ledum palustre) charakterisiert sind. Der Sumpfporst-Kiefernwald weist eine ausgeprägte Krautschicht mit Scheidigem Wollgras (Eriophorum vaginatum), Pfeifengras (Molinia caerulea), Torf- und Laubmoosen sowie Zwergsträuchern auf. Im Gegensatz zum Trunkelbeer-Kiefernwald (28.1.2.1) fehlen in dieser Gesellschaft Empetrum nigrum und Erica tetralix.
29.1.1.1;;;Das Betulo-Salicetum repentis ist eine niedrigwüchsige, lichte Gebüsch-Gesellschaft, in der die Strauchbirke (Betula humilis) und die Kriechweide (Salix repens) die bestimmenden Gehölzarten sind. Die Gesellschaft ist sehr reich an Laubmoosen und weist meistens eine lockere, aber sehr artenreiche Krautschicht auf. Das Pfeifengras (Molinia caerulea) ist fast immer vorhanden und verstärkt die ohnehin oft bultige Struktur dieser nassen Standorte. Daß diese oft von kalkreichem Grundwasser „durchflossen“ werden (Perkolation bzw. Quell- oder Durchströmungsregime, vgl. Koska 2001), wird durch ein gehäuftes Vorkommen von „Bewegtwasserzeigern“, wie z. B. Valeriana dioica, Juncus subnodulosus oder Pinguicula vulgaris angezeigt. Auf den Kalkreichtum der Standorte weisen z. B. Schoenus ferrugineus, Eriophorum latifolium, Primula farinosa oder Philonotis calcarea hin.
29.1.1.2;;;Bei der Cladium mariscus-Salix pentandra-Gesellschaft handelt es sich um eine lichte Gebüschgesellschaft mit Erle (Alnus glutinosa), Grau-, Lorbeer- und Kriechweide (Salix cinerea, Salix pentandra, Salix repens) sowie Strauchbirke (Betula humilis) als hauptsächlichen Gehölzarten. Sie kommt auf nassen, mesotroph-kalkreichen Niedermoorstandorten, besonders auf Kalkmudde im Uferbereich von Seen vor. Im Gegensatz zum Betulo-Salicetum repentis sind die Arten der Cladium mariscus-Salix pentandra-Gesellschaft gegenüber einem phasenweisen Überstau tolerant (topogenes Wasserregime, vgl. Koska 2001). Die Gesellschaft ist sehr reich an Laubmoosen (Calliergonella cuspidata, Plagiomnium elatum) und weist eine artenreiche, lockere Krautschicht auf. Typisch für ein topogenes Wasserregime sind die hochsteten Vorkommen von Phragmites australis und Carex elata sowie von Cladium mariscus und Scorpidium scorpioides (kalkreich-topogen). Weitere kalkzeigende Arten sind z. B. Schoenus ferrugineus, Pellia endiviifolia und Cratoneuron filicinum.
29.1.1.3;;;Beschreibung von Junco subnodulosi-Betuletum pubescentis
29.1.1.4;;;Das Salici pentandro-Betuletum pubescentis umfaßt lichte Gebüsche und Wälder mit Erle (Alnus glutinosa), Moorbirke (Betula pubescens) sowie Grau- bzw. Lorbeerweide (Salix cinerea, Salix pentandra) als vorherrschenden Gehölzarten. Die Gesellschaft ist auf nassen, mesotroph-subneutralen Niedermoorstandorten zu finden, die (phasenweise) weiträumig überstaut sein können (topogenes Wasserregime, vgl. Koska 2001). Dies wird z. B. durch Vorkommen von Lemna minor oder Carex pseudocyperus angezeigt Die Krautschicht ist recht dicht und seggenreich, meist von Laubmoosen (z. B. Calliergonella cuspidata) durchsetzt und kann teilweise eine starke Bultstruktur ausbilden. Auf den Bulten können sich Arten wie Agrostis canina, Carex canescens oder Torfmoose (z. B. Sphagnum squarrosum) ansiedeln.
29.1.2.1;;;Das Rhamno-Betuletum pubescentis umfaßt lichte Gebüsche und Wälder, die natürlicherweise auf mesotroph-basenreichen, feuchten Mineralböden (Gley, Anmoor) oder auf mäßig entwässerten basenreichen Niedermooren vorkommen. Dominierende Gehölzarten der Wälder sind Betula pubescens, Rhamnus cathartica und Frangula alnus, Gebüsche bestehen vorrangig aus Weiden (Salix cinerea, Salix pentandra). In der Krautschicht kommen kaum noch echte Nässezeiger wie z. B. Potentilla palustris, Carex rostrata oder Menyanthes trifoliata vor, dafür finden sich, neben typischen Feuchtstauden wie Lysimachia vulgaris, Cirsium palustre, Lythrum salicaria oder Peucedanum palustre, Arten trockenerer Standorte wie Holcus lanatus, Galeopsis bifida, Anthoxanthum odoratum oder Galium aparine. Häufig ist auch hier das Pfeifengras (Molinia caerulea) vorhanden.
29.2.1.1;;;Die Ordnung umfaßt lichte Gebüsche und Moorbirken-(Erlen-)Wälder der nassen mesotroph-sauren Niedermoore und feuchten Mineralböden sowie mäßig entwässerter Sauerzwischenmoore oder Regenmoore. Neben der Ohrweide (Salix aurita), der Moorbirke (Betula pubescens) und der Erle (Alnus glutinosa) sind Faulbaum (Frangula alnus) und Eberesche (Sorbus aucuparia) häufig anzutreffende Gehölz-Arten. Auch Kiefer (Pinus sylvestris), Stiel-Eiche (Quercus robur), Gagelstrauch (Myrica gale) und Zitterpappel (Populus tremula) kommen nicht selten vor. Die Krautschicht ist nicht ganz so dicht wie in den mesotroph-basenreichen Moorgebüschen und wäldern. Sie wird geprägt von diversen Brombeer-Arten (Rubus div. spec.), Pfeifengras (Molinia caerulea),Arten feuchter Standorte wie z. B. Lysimachia vulgaris, Agrostis canina, Calamagrostis canescens, Dryopteris carthusiana und verschiedenen Torf- und Laubmoosen (z. B. Sphagnum squarrosum, Sphagnum palustre, Aulacomnium palustre, Polytrichum div. spec.). Auch Zwergsträucher (Vaccinium div. spec.) können auftreten. Im Gegensatz zu den Gesellschaften der mesotroph-subneutralen und basenreichen Standorte (29.1. - Salici pentandro-Betuletalia pubescentis) sind die Bestände deutlich artenärmer.
29.2.2.1;;;Das Molinio-Franguletum alni vereint die Gebüsche feuchter, mesotroph-saurer Mineral- bzw. (An)Moorstandorte. Oft sind sie nach einer (schwachen) Entwässerung von Moorböden entstanden und als Sukzessionsstadien der Entwicklung zu mesophilen Laufwäldern anzusehen. Die relativ artenarme Krautschicht wird stark vom Pfeifengras (Molinia caerulea) dominiert, zwischen dessen Horsten sich vereinzelte Feuchstauden (z. B. Peucedanum palustre, Lysimachia vulgaris, Potentilla erecta) aber auch Schilf (Phragmites australis), Calamagrostis canescens oder Dryopteris carthusiana einfinden. Auch Torfmoose (vor allem Sphagnum squarrosum und Sphagnum palustre) kommen vor, allerdings nicht mehr so häufig wie im Sphagno-Betuletum pubescentis.
29.2.2.2;;;Die Gesellschaft umfaßt lichte Moorwälder mit einer kraut- und moosreichen Unterschicht auf mesotroph-sauren, feuchten Mineral- und (An)Moorstandorten. Oft sind sie nach einer (schwachen) Entwässerung von Moorböden entstanden. Zu den Moorbirke (Betula pubescens) und Erle (Alnus glutinosa)  der Naßstandorte gesellen sich hier Eberesche (Sorbus aucuparia), Stiel-Eiche (Quercus robur), Rot-Buche (Fagus sylvatica) und Brombeer-Arten (Rubus div. spec.). Auch in der Krautschicht finden sich, neben dem hochsteten Pfeifengras (Molinia caerulea), dem Wurmfarn (Dryopteris carthusiana) und diversen Feuchtstauden (z. B. Lysimachia vulgaris), Arten der trockeneren, mesophilen Laubwälder wie Oxalis acetosella, Polytrichum formosum oder Trientalis europaea.
30.1.1.1;;;Die Gesellschaft umfaßt moosreiche Erlen-Eschenquellwälder auf meist geneigten Standorten, in denen kalkreiches Grundwasser an die Oberfläche tritt. Oft ist die Bildung von Kalktuff durch Ausfällung von Kalziumkarbonat in Moospolstern zu beobachten. Neben typischen Arten quelliger bzw. wasserzügiger Standorte wie Cardamine amara, Carex remota, Chrysosplenium alternifolium oder Brachythecium rivulare  kommen kalkanzeigende Pflanzen (vor allem Moose) vor, wie z. B. Cratoneuron filicinum, Palustriella commutata, Conocephalum conicum oder Plagiochila asplenioides.      von Scamoni (1957) Schlüter (1955) bei Straußberg (Brandenburg), Jeschke!
30.1.1.2;;;Das Cardamino-Alnetum glutinosae umfaßt lichte Grauweiden-Gebüsche sowie Erlen- und Erlen-Eschenwälder auf mehr oder weniger stark quelligen, grundlosen Standorten, die wegen der hohen Nässe und des weichen Untergrundes nur schwer betretbar sind. In den Grauweiden-Gebüschen, die oft aus offenen Quellfluren mit Carex paniculata hervorgegangen sind, wird die Krautschicht oft von Berula erecta dominiert, die zwischen den Bulten der Rispensegge (Carex paniculata) steht. In den Quell-Erlenwäldern wird die Krautschicht meist von einer nahezu geschlossenen Decke des Bitteren Schaumkrautes (Cardamine amara) gebildet und durch weitere Nässezeiger (Galium palustre, Scutellaria galericulata, Myosotis palustris, Lycopus europaeus) zum Teil von Arten wasserzügiger Standorte (z. B. Veronica beccabunga, Chrysosplenium oppositifolium, Carex remota, Scirpus sylvaticus, Scrophularia umbrosa) ergänzt. Auf den Bultfüßen der Erlen (Alnus glutinosa) können sich Arten ansiedeln, die etwas trockenere Standorte benötigen (z. B. Urtica dioica, Galium aparine, Geranium robertianum, Anemone nemorosa, Ranunculus ficaria).
30.1.2.1;;;Die Gesellschaft umfaßt Erlen- und Erlen-Eschenwälder auf organischen oder mineralischen Böden, die – zumeist in Hanglage – von nährstoffreichem Wasser durchsickert werden. Buche (Fagus sylvatica) und Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) sind keine Seltenheit, auch die Himbeere (Rubus idaeus) kommt regelmäßig vor. Die Wasserzügigkeit der Standorte wird durch Vorkommen von Carex remota, Carex sylvatica, Stellaria nemorum und Chrysosplenium alternifolium angezeigt; Nässezeiger wie Cardamine amara, Veronica beccabunga oder Valeriana dioica fallen jedoch aus. Neben Feuchtstauden (Filipendula ulmaria, Carex acutiformis) sind auch zahlreiche Arten der Mineralboden-Laubwälder, wie z.B. Geranium robertianum, Galium aparine, Anemone nemorosa, Ranunculus ficaria, Circaea lutetiana zu finden.
30.2.1.1;;;Das Hottonio-Alnetum glutinosae stockt auf permanent überstauten bzw. nur kurzzeitig trockenfallenden, grundlosen und damit kaum betretbaren Moorböden. Es umfaßt lockere Bruchgebüsche aus Grauweide (Salix cinerea) bzw. Bruchwälder mit der Erle (Alnus glutinosa) als Hauptbaumart. Die Erlen stehen meist auf Bulten, auf denen zum Teil auch Kräuter Fuß fassen können, die eigentlich trockenere Standorte bevorzugen (z.B. Dryopteris carthusiana). In den freien Wasserflächen kommt es zur Ausbildung von Schwimmdecken aus Hottonia palustris, Hydrocharis morsus-ranae oder Lemna-Arten, aber auch „echte“ Wasserpflanzen, wie z. B. Utricularia vulgaris, sind zu finden. Ansonsten weist die Gesellschaft viele Nässezeiger und Röhrichtpflanzen auf, von denen besonders häufig die Groß-Seggen der eutrophen (Naß-)standorte (Carex acutiformis, Carex elongata, Carex pseudocyperus, Carex riparia) sowie Lycopus europaeus, Solanum dulcamara, Galium palustre oder Iris pseudacorus zu finden sind. Carex elata und Carex paniculata fallen als bultbildende Seggen auf. Ein Übergang von (mäßig) nährstoffreichen zu hoch-eutrophen bis polytrophen Standortverhälnissen geht mit dem Verschwinden von Hottonia palustris und Hydrocharis morsus-ranae einher.
30.2.1.2;;;Die Assoziation umfaßt permanent nasse Grauweidengebüsche bzw. Erlen-(Eschen-)Wälder auf nicht oder nur selten überschwemmten, eutrophen Moorstandorten ohne Quelleinfluß. Sie weisen in der Regel eine ausgeprägte, meist sehr dichte Krautschicht aus Großseggen (Carex acutiformis, C. pseudocyperus, C. elongata) und zahlreichen Feuchtstauden (Galium palustre, Lysimachia vulgaris, Lycopus europaeus, Solanum dulcamara) auf. Besonders auffallend sind auch hier die Bestände von Iris pseudacorus. Im Gegensatz zum Hottonio-Alnetum kommen „echte“ Wasserpflanzen im Carici elongatae-Alnetum nur noch in Ausnahmfällen vor. „Typische waldarten“ fehlen weitgehend, da die Standorte zu naß sind. Neben Carex elata bilden aber auch die Erlen (Alnus glutinosa) häufig noch Bulte, auf denen dann Arten der trockeneren Standorte (z. B. Urtica dioica) vorkommen können. Eine (ehemalige) Nutzung als Niederwald wird durch mehrstämmige Bäume angezeigt. In diesem Zusammenhang beobachtete Fukarek (1961) auf dem Darß eine gleichzeitige, aber zeitlich begrenzte Dominanz von Calamagrostis canescens, die er mit einer besseren Belichtung nach dem Abschlagen der Erlen („auf den Stock zurücksetzen“) erklärte.
30.2.2.1;;;Das Bidentio-Alnetum glutinosae umfaßt Pioniergebüsche und -wälder auf durch zeitweise Überflutung stark gestörten Naßstandorten. Auffallend ist das hochstete Vorkommen von Glyceria fluitans. Typische Schlammbesiedler, wie Riccia fluitans, Ranunculus sceleratus und Bidens-Arten, kommen neben Feuchtstauden (z. B. Solanum dulcamara, Lycopus europaeus, Iris pseudacorus und der Brennessel (Urtica dioica) als Nährstoffzeiger vor. Hauptgehölzarten sind die Erle (Alnus glutinosa) und die Grau-Weide (Salix cinerea).
30.2.2.2;;;Die Gesellschaft wird bei Passarge & Hofmann 1968 als „Niederungs-Erlenbruchwald mit ... Überflutungszeigern“ beschrieben. „ Sie belegen eine gewisse auenartige Tendenz, die durch leichte horizontale Fließbewegung der periodisch auftretenden Oberflächennässe hervorgerufen wird. Erlenwälder auf nassen, zeitweise durch Überflutung beeinflußten Moorstandorten, gekennzeichnet durch Vorkommen von Angelica archangelica, Sonchus palustris, Myosoton aquaticum, Stachys palustris, Symphytum officinale, Thalictrum flavum; hochstete Vorkommen von Lycopus europaeus,Urtica dioica, Galium palustre,-- Filipendula ulmaria ist vorhanden – im Gegensatz zu Zweizahn-Erlenbruchwäldern
30.3.1.1;;;nicht ständig nasse, also feuchte, überschwemmungsfreie, nährstoffreiche Erlen- und Eschenwälder der Niederungen und feuchter Mineralstandorte. oft durch künstliche Entwässerung der Standorte entstanden, Grundwasserstand im Mittel bis 40cm unter Flur. eschenreiche Erlenwälder, Aber auch ehemalig mesotrophe Moorbirkenwälder, die nach Entwässerung einer Eutrophierung durch Torfzersetzung unterliegen und in der Krautschicht bereits eine entsprechende Artenkombination aufweisen, werden hier zugeordnet, Mischhölzer Eiche (Quercus robur), Eberesche (Sorbus aucuparia), Schwarzer Holunder (Sambucus nigra), Traubenkirsche (Prunus padus), Arten der nassen Standorte (z.B. Carex pseudocyperus, Carex riparia, Glyceria fluitans) fallen aus, Lysimachia vulgaris, Iris pseudacorus, Carex acutiformis, Calamagrostis canescens als klassentypische Feuchtstauden neben Arten, die bereits zu frischen Standorten der mesophilen (??) Laubwälder vermitteln wie z.B. Deschampsia cespitosa, Rubus idaeus, Urtica dioica, Geranium robertianum, Paris quadrifolia, Circaea lutetiana, Brachypodium sylvaticum,
Kombination von Sumpfpflanzen und nässemeidenden Waldarten ehemalige Niederwaldnutzung durch mehrstämmige Bäume angezeigt, Torfzersetzung, Nährstofffreisetzung, Gesellschaft inhomogen – nährstoffreicherer Flügel und kräftiger, auch oberflächige Versauerung möglich (Athyrio-Alnetum)
31.1.1.1;;;Weißdorn-Schlehen-Gebüsche sind die typischen Auflassungsstadien von Magerrasen in Mecklenburg-Vorpommern. Dabei weisen sie häufig flächige Ausdehnung auf und leiten die Sukzession zu Waldgesellschaften ein. Vor allem Stieleiche und Esche sind bereits in den Gebüschen zu beobachten. Substrate sind kräftige Sand- sowie Lehmböden. Weißdorn-Schlehen-Gebüsche kommen ferner als lineare Hecken in der Agrarlandschaft und als Waldmäntel vor. An diesen Standorten wurden häufig alte Lesesteinwälle überwachsen. Ausschlaggebend für die floristische Zusammensetzung der Krautschicht ist das durch die Strauchschichtarten limitierte Lichtangebot. Schlehe, Kreuzdorn oder Hasel schließen in der Regel dicht und beherbergen nur wenige schattenertragende Saumarten sowie eine ausgeprägte Moosschicht. Bei vorwaldartigen Gehölzen mit Aspe oder Birke, Rosengebüschen sowie lockeren (und daher hinsichtlich ihrer Homogenität problematischen) Beständen der o.g. Arten gehören jedoch auch lichtliebende, die Moosschicht weitgehend verdrängende Saumarten zur Gesellschaft.
31.1.1.2;;;Besenginster ist ein Licht- und Brandkeimer. Er bildet Gebüsche vor allem auf ehemals durch Bodenbewegung oder Brand gestörten Sandböden, z.B. in Sandgruben, an Straßen- und Wegrändern, Böschungen oder auf Truppenübungsplätzen. Seltener folgt die Gesellschaft der Aufgabe landwirtschaftlicher Nutzung.
Im Vergleich zum Weißdorn-Schlehen-Gebüsch sind die entwickelten Gebüsche lichter und gestatten das Aufkommen einer ausgeprägte Krautschicht. Neben Sandpflanzen zeichnet sich das Faltenbrombeer-Besenginster-Gebüsch in Mecklenburg-Vorpommern durch eine Anzahl von Saumarten und schwachen Ruderalzeigern aus. Als charakteristische Moosart ist bei besserer Kryptogamenberücksichtigung auch Brachythecium albicans zu erwarten. Die Ansiedlung des Besenginsters führt aufgrund der Symbiose mit Luftstickstoff bindenden Bakterien zur Stickstoffanreicherung im Boden und Verhinderung von Rohhumusbildung. Trotz des geringen Lebensalters des Besenginsters von 5-12 Jahren, fehlender vegetativer Ausbreitung und seiner Empfindlichkeit gegenüber Frost besitzen die Gebüsche eine bemerkenswerte Stabilität, da Lücken durch nachwachsende Exemplare in der Regel schnell geschlossen werden und Baumarten nur langsam Fuß fassen. Die Sukzession führt zu Kiefern-, Birken- oder Eichendominierten Vorwaldstadien.
31.1.1.3;;;Das Sanddorn-Schwarzholunder-Gebüsch ist eine Pflanzengesellschaft der Ostseeküste. Die 2-3m hohen Gebüsche sind hier im Gegensatz zur Nordseeküste nicht für die Erstbesiedlung von Dünen charakteristisch, diesen Platz nehmen in der Regel Kiefern-Vorwälder ein. Sanddorngebüsche kommen dagegen als z.T. sehr stabile Sukzessionsstadien auf Strandwällen und anderen küstennahen Rohbodenstandorten ohne fortdauernde Übersandung sowie an inaktiven Kliffs vor. Besiedelt werden sowohl Sand- als auch Lehmböden. Auf Sandböden, z.B. primär auf Nehrungen (Bessin/Hiddensee) und vor allem sekundär im Bereich aufgelassener Spülfelder und Deiche, kann die Gesellschaft sehr stabile Bestände mit nur geringer Sukzessionstendenz bilden. Sie bevorzugt dabei Sandböden, in denen ein gewisser Schluffanteil vorhanden ist und ggf. Muschelschalen für Kalkreichtum im Boden sorgen. Der entsprechend hohe pH-Wert ist Voraussetzung für eine Wurzelknöllchen-Symbiose des Sanddorns mit Luftstickstoff bindenden Aktinomyceten (Frankia). Die zusätzliche Stickstoffversorgung in Verbindung mit dem Ausbleiben von Übersandungen kann als Ursache für die überraschend nitrophile Begleitflora des Sanddorn-Schwarzholunder-Gebüsches interpretiert werden.
Im Bereich von ebenen Lehmböden, deren Rohbodenzustand in der Regel anthropogen entsteht (Baggerflächen) ist eine zügige Entwicklungstendenz zu Wäldern zu beobachten. Einen Sonderfall stellen die Vorkommen an Kliffs dar. Das Sanddorn-Schwarzholunder-Gebüsch benötigt hier Standorte, die längere Zeit festliegen. Solche treten z.B. an Küsten mit geringem Abtrag oder bei geologisch heterogenen Steilküsten natürlich auf. An exponierten Moränenkliffs können sich Sanddorngebüsche in der Regel nur im Schutz von Buhnenfeldern oder ähnlichen Küstenschutzanlagen entwickeln.
31.2.1.1;;;Beschreibung von Lamio albi-Sambucetum nigrae
31.2.1.2;;;Die im östlichen Nordamerika beheimatete Robinie wurde um 1600 nach Europa eingeführt und ist für das Jahr 1840 erstmals im heutigen Mecklenburg-Vorpommern bei Grevesmühlen belegt (Fukarek & Henker 1984). Sie kann - häufig von Pflanzungen ausgehend - als Vorwaldgehölz sandige bis anlehmige, insgesamt eher trockene Böden besiedeln und baut eine eigenständige Pflanzengesellschaft vor allem in wärmebegünstigten Gebieten oder südexponierten Hanglagen auf. Eine ausgeprägte Bindung an unmittelbare Siedlungsnähe oder vorangegangene Eutrophierung ist nicht gegeben. Oberbodenstörungen und eine geringe Humusdecke begünstigen Spontanansiedlungen der Robinie, jedoch ist das Diasporenangebot ein limitierender Faktor. Wurzelsprossbildung fördert die Festigung und Ausbreitung der Gesellschaft an bereits besiedelten Standorten. Die Symbiose der Robinie mit Wurzelknöllchenbakterien sorgt durch Luftstickstoffbindung für eine starke Eigen-Eutrophierung der Standorte. Dadurch sind ähnliche Auswirkungen für die Vegetation zu beobachten wie im Fall der Fremd-Eutrophierung bei dem Schwarzholunder-Ruderalgebüsch. Magerrasen, auf denen die Gesellschaft aufwächst, werden praktisch vollständig abgebaut und die Krautschicht durch hoch nitrophytische Arten ersetzt.
Schwarznessel-Robiniengehölze sind relativ licht bis durchsonnt und weisen daher eine geschlossene Krautschicht auf. Vor allem an wärmebegünstigten Standorten erweist sie sich als sehr stabile Pflanzengesellschaft mit geringer Sukzessionstendenz.
32.1.1.1;;;BDer Beerstrauch-Kiefernwald ist der typische trockene Kiefernhalbforst nährstoffarmer Standorte. Es handelt sich um heterogene, von der Kiefer dominierte Halbforsten oder Vorwälder auf trockenen Sandböden. Bodenarten sind Ranker oder Podsole, die schwache Humusschicht reicht von Mager-Rohhumus bis rohhumusartigem Moder. In der Krautschicht dominieren azidophile, nährstofffliehende Arten. Eine Moosschicht aus Astmoosen ist regelmäßig ausgebildet. Ausgangspunkt der Entwicklung war stets ein roher Sandboden, der durch Dünenbildung oder anthropogene Bodendegradierung (Brandrodung, Sandgewinnung, Militärnutzung, früher Streunutzung, Sand-Ackerbau, Plaggenwirtschaft) entstand. Die Standorte entwickeln sich - verstärkt durch Eutrophierung aus der Luft - permanent in Richtung besserer Bodenqualitäten, so dass die meisten unserer Kiefern-Forsten (z. B. Dryopteri-Cultopinetum sylvestris, Rubo-Cultopinetum sylvestris, Rubo-Avenello-Cultopinetum sylvestris und Oxalido-Myrthillo-Cultopinetum sylvestris bei Hofmann 1996) trotz dominanter Kiefern-Baumschicht in die Klasse 33 eingeordnet werden müssen. Angedeutet wird diese Entwicklung innerhalb der diagnostischen Artenkombination durch eine hohe Stetigkeit der Buche (Fagus sylvatica) und anderen Laubwaldarten in der Strauch- und Krautschicht und durch das Vorkommen des Dornigen Wurmfarns  (Dryopteris carthusiana).
32.1.1.2;;;Von einzeln stehenden, mindestens 25 % deckenden  Wacholder-Sträuchern (Juniperus communis) geprägte Gebüschgesellschaft auf trockenen bis frischen Sandböden. In der Krautschicht dominieren Arten der trockenen Zwergstrauchheiden (Klasse 20) und der Sand-Trockenrasen (Klasse 21). In vorindustriellen Hudelandschaften war die Sand-Wacholder-Heide in Sandgebieten landschaftsprägend, da der Wacholder bei Beweidung gemieden wird. Heute sind die Reste von Wacholder-Heiden ein „Pflegefall“ des Naturschutzes.
32.1.1.3;;;Der Beerstrauch-Kiefernwald ist der typische trockene Kiefernhalbforst nährstoffarmer Standorte. Es handelt sich um heterogene, von der Kiefer dominierte Halbforsten oder Vorwälder auf trockenen Sandböden. Bodenarten sind Ranker oder Podsole, die schwache Humusschicht reicht von Mager-Rohhumus bis rohhumusartigem Moder. In der Krautschicht dominieren azidophile, nährstofffliehende Arten. Eine Moosschicht aus Astmoosen ist regelmäßig ausgebildet. Ausgangspunkt der Entwicklung war stets ein roher Sandboden, der durch Dünenbildung oder anthropogene Bodendegradierung (Brandrodung, Sandgewinnung, Militärnutzung, früher Streunutzung, Sand-Ackerbau, Plaggenwirtschaft) entstand. Die Standorte entwickeln sich - verstärkt durch Eutrophierung aus der Luft - permanent in Richtung besserer Bodenqualitäten, so dass die meisten unserer Kiefern-Forsten (z. B. Dryopteri-Cultopinetum sylvestris, Rubo-Cultopinetum sylvestris, Rubo-Avenello-Cultopinetum sylvestris und Oxalido-Myrthillo-Cultopinetum sylvestris bei Hofmann 1996) trotz dominanter Kiefern-Baumschicht in die Klasse 33 eingeordnet werden müssen. Angedeutet wird diese Entwicklung innerhalb der diagnostischen Artenkombination durch eine hohe Stetigkeit der Buche (Fagus sylvatica) und anderen Laubwaldarten in der Strauch- und Krautschicht und durch das Vorkommen des Dornigen Wurmfarns  (Dryopteris carthusiana).
32.1.1.4;;;Schütterer lichter Kiefernvorwald auf Kuppen von jüngeren Binnen- und Küstendünen, grundwasserfernen Sander-Kuppen oder sekundären Rohböden mit anthropogen weitgehend vernichteter Humusdecke. Die Humusschicht ist als Mager-Rohhumus extrem schwach ausgebildet. Die Standorte sind trocken und stark bis schwach sauer. Charakteristisch sind ausladende, aber niedrig- und schwachwüchsige Kiefern und eine schwach ausgebildete Krautschicht, in der das Silbergras (Corynephorus canescens) regelmäßig eine Rolle spielt. Die Moosschicht weist höhere Bedeckungsgrade als die Krautschicht auf und wird von Flechten der Gattung Cladonia sowie verschiedenen Moosen gebildet, unter denen Gipfelmoose wie Polytrichum piliferum besonders typisch sind, während Astmoose zurücktreten.
32.1.2.1;;;Von Kiefer dominierte, sehr kleinflächig auftretende Vorwälder auf etwas basenreicheren, wärmebegünstigten Sandstandorten in mesoklimatisch kontinentaleren Gebieten. Hauptmerkmal der Gesellschaft ist die Vergesellschaftung von Kiefer mit Arten östlich verbreiteter Magerrasen. Charakteristisch ist das Vorkommen von sarmatischen Sandpflanzen wie Sand-Tragant (Astragalus arenarius), Dünen-Schaf-Schwingel  (Festuca polesica), und Sand-Thymian (Thymus serpyllum ssp. serpyllum) sowie Arten schwach kontinentaler Magerrasen wie Wiesen-Kuhschelle (Pulsatilla pratensis), Aufrechter Ziest (Stachys recta), Steppen-Lieschgras (Phleum phleoides) oder Karthäuser-Nelke (Dinathus carthusianorum). Oft tritt die Gesellschaft im Kontakt zu basiphilen Sandmagerrasen auf, die sie langsam überwachsen. Es sind die trockensten Kieferenwälder im Gebiet. Die Rohhumusauflage ist gering, der pH-Wert des Bodens liegt im schwach sauren Bereich.
33.1.1.1;;;Beschreibung von Lonicero periclymeni-Fagetum sylvaticae
33.1.1.2;;;Bei der typischen Ausbildung dieser Gesellschaft (Klimaxwald) handelt es sich um meist reine hallenartigen Buchenbestände. Diese erreichen eine Höhe von mehr als 30 m. Selten sind Eichen (Quercus petraea, Q. robur) und Kiefern (Pinus sylvestris) als Überreste der Sukzession innerhalb der Gesellschaft enthalten. Nur einzelne Exemplare der kennzeichnenden Kräuter wachsen im Halbdunkel des dicht geschlossenen Kronendachs. Es ergibt sich das Bild eines sogenannten "Fagetum nudum" ("nackter" Buchenwald Ellenberg 1996). An den Stammfüßen siedeln kleinflächig Moose wie Sternmoos (Mnium hornum) und Waldbürstenmoos (Polytrichum formosum). Nach dem Absterben alter Bäume setzt in Bestandeslücken eine Naturverjüngung der Buche (Fagus sylvatica) ein, so dass Bestände entstehen, deren Kraut-, Strauch- und Baumschichten allein von der Buche gebildet werden (z. B. Serrahn, Müritz-Nationalpark).
Eine weitere Ausbildungsform stellen die Kiefernwälder mit entsprechender Artenkombination in Kraut- und Moosschicht dar. Sie sind ein frühes Entwicklungsstadium der Gesellschaft. In Mecklenburg-Vorpommern sind sie auf Flächen entstanden, die nach jahrhundertelanger Nutzung (Weide, Streunutzung, Acker) stark degradiert waren und anschließend mit Kiefern aufgeforstet wurden. Die größere Lichtdurchlässigkeit in den Kiefernbeständen läßt eine flächige Bodenbedeckung aus Kräutern teilweise mit Faziesbildungen von Drahtschmiele (Deschampsia flexuosa) oder Blaubeere (Vaccinium myrtillus) zu (sogenanntes Myrtillo- bzw. Avenello-Cultopinetum sylvestris Hofmann 1994). Es ist häufig eine dichte Moosdecke aus Grün- oder Rotstengelmoos (Scleropodium purum und Pleurozium schreberi) und anderen Moosarten vorhanden. Im Verlauf der Sukzession etablieren sich Eichen (meist Quercus petraea) und später Buchen (Fagus sylvatica), Scamoni (1960) beschrieb solche Bestände als Petraeo-Fagetum. Mit zunehmenden Kronenschluss nimmt die Deckung der Kraut- und Moosschicht rasch ab, dann entwickelt sich die typische Ausbildungsform.
Auf kleinen Flächen in exponierter Lage (Westhang, Kuppe, Waldrand) zeigt sich eine Verhagerung durch Laubverblasung. Auf dem nackten Boden erreichen Moose wie Weißmoos (Leucobryum glaucum), Sternmoos (Mnium hornum) und Gabelzahnmoos (Dicranum majus) teilweise Deckungen von mehr als 75%. Diese Ausbildung ist aus der Literatur auch als Dicranum majus-Buchenwald (Jeschke 1964), Hagermoos-Buchenwald (Wiehle 1993) und Weißmoos-Buchenwald (Paulson & Raskin 1997) bekannt.
Die Gesellschaft besiedelt frische bis trockene, basenarme Standorte. Vorherrschende Bodentypen sind mehr oder weniger stark podsolierte Braunerden sowie Podsole aus sandigen Substraten. Die mesotrophen (mittel bis ziemlich armen) selten oligotrophen (armen) Verhältnisse im Oberboden führen zur Ausbildung der Humusformen Moder bis Rohhumus. Bei Verhagerung kann die Humusdecke vollständig fehlen.
#Rohhumus (Scam.60) Übergang zum Dicrano-Pinetum 32.1.1.1 #Endmoräne #Mucina: bis zur Mitte des 20. Jhd nicht beachtet, für degradiert und künstl. gehalten, Übergang in bodensaure Ei-Wälder, anthropogener Ersatz Heide, Bewirtschaft beeinflußt in Richtung Quercion,
Durch Kahlschläge und Fi- und Ki-Aufforstungen stark verändert
33.1.2.1;;;Es dominieren in der Baumschicht Eichen (besonders Quercus robur) und Birken (Betula pubescens und pendula). Häufig treten Pioniergehölze wie Eberesche (Sorbus aucuparia), Faulbaum (Frangula alnus) und Zitter-Pappel (Populus tremula), zum Teil auch faziesbildend, auf. Das Betulo-Quercetum stellt auf einem großen Teil seiner Fläche ein künstliches Zwischenwaldstadium der Sukzession zum Maianthemo-Fagetum dar. Aus forstökonomischen Gründen wird durch die gezielte Förderung einzelner Baumarten (Eiche, Kiefer) beziehungsweise die künstliche Bestandsbegründung dieser Zustand aufrechterhalten. Viele Standorte sind durch forstliche Bewirtschaftung mit Reinbeständen aus Fichten (Picea abies) und Kiefern (Pinus sylvestris) bestockt. Die lockere Strauchschicht setzt sich aus den oben genannten Gehölzen zusammen, die stellenweise vom Deutschen Geißblatt (Lonicera periclymenum) überwachsen werden. Häufig findet man in den lichten Wäldern dichte Gestrüppe aus Brombeeren (Rubus fruticsus agg.) und Himbeeren (Rubus idaeus). Der Boden wird von anspruchslosen, kalkmeidenden und lichtbedürftigen Arten besiedelt. Es handelt sich meist um Horstgräser wie Schlängelschmiele (Deschamsia flexuosa), Ruchgras (Anthoxanthum odoratum), Weiches Honigras (Holcus mollis), aber auch Farne (Dryopteris carthusiana und dilatata, Pteridium aquilinum) und vereinzelt Hohlzahn (Galeopsis tetrahit), Wiesen-Wachtelweizen (Melampyrum pratense), Habichtskräuter (Hieracium spec.) und anderen. Auch Siebenstern (Trientalis europaea) und Sauerklee (Oxalis acetosella) sind häufig vertreten. Auf entwässerten Mooren und grundfeuchten Böden zeigen noch Pfeifengras (Molinia caerulea agg.), Rasenschmiele (Deschamspia cespitosa), und Gilbweiderich (Lysimachia vulgaris) die ehemals nassen Bedingungen an. Wenn eine Moosschicht ausgebildet ist, wird diese von Rot- und Grünstengelmoos (Pleurozium schreberi, Scleropodium purum), Schlafmoos (Hypnum cupressiforme agg.) und Waldbürstenmoos (Polytrichum formosum) bestimmt.
Die vom Betulo-Quercetum besiedelten Böden sind zumeist Podsole (teilweise vergleyt) oder podsolierte Braunerden. Die Wasserversorgung reicht von wechselfrisch bis trocken. Infolge der mesotrophen Standortverhältnisse (ziemlich arm) ist als Humusform zumeist rohhumusartiger Moder entwickelt.
34.1.1.1;;;In der Baumschicht treten verschiedene Laubhölzer gemischt auf, von denen Bergahorn (Acer pseudoplatanus) und Esche (Fraxinus excelsior) dominieren. Dazu kommen Ulmen (Ulmus glabra und minor), Spitz- und Feldahorn (Acer platanoides und campestre), Eichen (Quercus robur) und (Carpinus betulus) seltener auch Linden (Tilia spec.). Die Buche hat Schwierigkeiten auf diesen instabilen Böden zu bestehen, könnte aber nach einer Konsolidierung der Böden rasch einwandern. Hasel (Corylus avellana), Holunder (Sambucus nigra) und Jungwuchs der Bäume bilden eine lockere Strauchschicht. Im Frühjahr findet man einen vielfältigen Blühaspekt mit Hohlem Lerchensporn (Corydalis cava), Scharbockskraut (Ranunculus ficaria), Goldstern (Gagea lutea) und Anemonen (Anemone ranunculoides und nemorosa). Typische Vertreter der Schlucht- und Hangwälder wie Christophskraut (Actaea spicata) und Breitblättrige Glockenblume (Campanula latifolia) treten vereinzelt auf. Aufgrund der guten Nährstoffversorgung und hohen Luftfeuchte entwicklen sich nitrophile Stauden und Arten der Waldsäume wie Rote Lichtnelke (Silene dioica), Knoblauchsrauke (Alliaria petiolata), Nesselblättrige Glockenblume (Campanula trachelium), Wolliger Hahnenfuß (Ranunculus lanuginosus) und Hain-Sternmiere (Stellaria nemorum) recht üppig. An sickerfeuchten Stellen sind Poa trivialis ssp. trivialis und Crepis paludosa zu finden. Ein typisches Moos solcher Hangwälder ist nach Hacker 2002 Eurhynchium schleicheri, das allerdings im bearbeiteten Material nicht enthalten war. Weitere häufig auftretende Moose sind Brachythecium rutabulum, Eurhynchium hians und Plagiomnium undulatum. Die Gesellschaft ist an steilen Hängen mit aktivem Erosionsgeschehen zu finden. Diese liegen an Senkenrändern, in Flußtälern (Prallhänge) oder in Kerbtälern, die durch Erosion an den Rändern größerer Becken entstanden sind. Die schwach entwickelten Böden sind nur oberflächlich entbast und entkalkt. An Hangfüßen kann sich besonders nährstoffreiches Material (Kolluvium) oder Geröll sammeln. Die Standorte sind nährstoffreich, feucht bis frisch. Die meist schattseitige Lage, die Nähe von Bachläufen, Quellen und Seen sowie Sickerwassereinfluss sorgen für eine erhöhte Luftfeuchtigkeit, die diese Standorte besonders prägt (Passarge 1960).
34.1.1.2;;;Die Baumschicht wird vorrangig von Spitzahorn (Acer platanoides) und Vogelkirsche (Prunus avium) gebildet, beigemischt sind Bergahorn (Acer pseudoplatanus), Eberesche (Sorbus aucuparia) und Buche (Fagus sylvatica). Die Strauchschicht ist vielfältig aus Strauch- und Baumarten zusammengesetzt, z.T. sind Sanddorngebüsche mit eingeschlossen. In den Beständen ist ein kleinräumiges Vegetationsmuster ausgebildet (Komplexstandort). Es sind quellige und sickerfeuchte Stellen vorhanden, an denen sich Sumpf-Herzblatt (Parnassia palustris), Wasserdost (Eupatorium cannabinum) und Weißes Straußgras (Agrostis stolonifera) angesiedelt haben. Weiterhin umfasst die Krautvegetation Trockenrasenelemente wie Gemeiner Dost (Origanum vulgare), Pfirsichblättrige Glockenblume (Campanula persicifolia) und Kleine Pimpinelle (Pimpinella saxifraga agg.), Arten der reichen Wälder wie Bingelkraut (Mercurialis perennis) und Nesselblättrige Glockenblume (Campanula trachelium) sowie Hochstauden. Frisch erodierte, feuchte Bodenoberflächen werden von Huflattich (Tussilago farfara) und Moosen (Pellia endiviifolia und Pohlia wahlenbergii) besiedelt. Einige der Moose sind wie Campylium chrysophyllum und Jungermannia atrovirens speziell an kalkhaltigen Untergrund gebunden. Die Gesellschaft kommt auf Waldgrenzstandorten in der Stubnitz vor. Sie besiedelt Kalk- und Mergelhänge mit häufigen Erosionsereignissen.
34.2.1.1;;;Beschreibung von Fraxino excelsioris-Fagetum sylvaticae
34.2.1.2;;;Beschreibung von Mercuriali perennis-Fagetum sylvaticae
34.2.2.1;;;Diese sogenannten mesophilen Wälder stocken hauptsächlich auf kräftigen, mäßig frischen bis frischen Standorten. Die ausgeglichene Wasser- und Nährstoffversorgung bietet beste Wachstumsbedingungen für die Rotbuche (Fagus sylvatica), die deshalb die Baumschicht beherrscht. Zum Teil sind Bergahorn (Acer pseudoplatanus) und Esche (Fraxinus excelsior) in den Beständen zu finden. Das Auftreten von Eichen ist zumeist ein Nutzungsrelikt (siehe auch 34.2.1.1 Fraxino-Fagetum Charakteristik). Meist ist in den hallenartigen Beständen keine Strauchschicht vorhanden bzw. wird diese durch Buchenjungwuchs gebildet. In Bestandeslücken setzt sofort eine Verjüngung der Rotbuche ein. Im Frühjahr bildet das Buschwindröschen (Anemone nemorosa) den typischen Blühaspekt. Anspruchsvolle Geophyten fehlen fast vollständig. Im Sommer dominieren in der Krautschicht häufig Perlgras (Melica uniflora) oder Waldmeister (Galium odoratum). Zusammen mit anderen Gräsern, Farnen und Kräutern (Milium effusum, Dryopteris filix-mas, Scrophularia nodosa, Polygonatum multiflorum) bilden sie eine lockere Bodenbedeckung. Das gelegentliche Vorkommen (meist an Störstellen) von Arten wie Mercurialis perennis, Urtica dioica oder Stachys sylvatica weist auf die Nähe zu den Assoziationen reicherer Standorte hin. Andererseits zeigen Arten wie Maianthemum bifolium und Deschampsia flexuosa eine Tendenz zur Verarmung und Versauerung des Oberbodens an. Oftmals tritt als Folge von Verhagerungen Poa nemoralis auf. In Gebieten mit #montan getöntem Klima (Stubnitz, Feldberger Gebiet) kann die Zwiebel-Zahnwurz (Dentaria bulbifera) auftreten. Moose findet man fast nur auf lebendem und totem Holz (Dicranella heteromalla, Hypnum cupressiforme), sowie im Bereich um den Stammfuß der Bäume (Polytrichum formosum, Mnium hornum).
34.2.3.1;;;er Orchideen-Buchenwald ist ein wärmeliebender Buchenwald trockener Kalkhänge. Die Buche erreicht auf diesen trockenwarmen Standorten eine ökologische Grenze ihres Vorkommens. In der Baumschicht sind neben anderen Acer campestre, Pyrus communis, Sorbus torminalis und Taxus baccata zu finden. Die Bestände sind als Buschwälder im Komplex mit Gebüschen und Trockenrasen (Meso-Bromion#??? Jürgen) ausgebildet, in denen die Buche häufig in kleinwüchsigen und tief beasteten Formen mit lichten Kronen auftritt. Strauchreiche Bestände werden von Oberdorfer (1992) für das süddeutsche Gebiet als Nieder- und Mittelwaldbestände gedeutet. In Mecklenburg-Vorpommern muss jedoch die steile Hanglage als Ursache lichter, gebüschdurchsetzter Bestände gelten. Die Gebüsche werden von verschiedenen Gehölzen (u.a. Juniperus communis) gebildet. Standörtlich ist die Gesellschaft durch ein kleinflächiges Mosaik von schattigen und lichten Bereichen, von erodiertem Oberboden und Bereichen mit starker Humusauflage geprägt und weist deshalb eine sehr große Artenzahl in der Krautschicht auf. Zu den typischen Buchenwaldarten kommen Arten mesotropher Standorte (Briza media, Carex flacca), Arten der Trockenrasen und Säume (Pimpinella saxifraga agg., Solidago virgaurea ssp. virgaurea, Dactylorrhiza fuchsii), kalkliebende Arten (Cephalanthera damasonium, Hepatica nobilis, Lathyrus vernus), Arten der Hangwälder (Actaea spicata) und zahlreiche Orchideen (Cypripedrium calceolus, Cephalanthera rubra, Orchis purpurea). Auch die Moosschicht kann sehr artenreich ausgebildet sein. Bemerkenswert sind die Arten wie Tortella tortuosa, Ctenidium molluscum und Neckera crispa, die nur auf Kalk wachsen. Die Böden sind aufgrund der Oberbodenerosion an den steilen Hängen nur schwach entwickelt (Rendzina, Pararendzina). Sie sind bis in den Oberboden basen- und kalkreich, z. T. steht Kreide oberflächig an. Die Nährstoffausstattung muss insgesamt in den mesotrophen Bereich eingeordnet werden.
34.2.3.2;;;Die Gesellschaft besiedelt die annähernd gleichen trockenen und warmen, mesotroph-kalkreichen Standorte wie das Carici albae-Fagetum. Sie ist die Vorstufe in der Sukzession zum Prunus-Acer-Steilhangwald und Orchideen-Buchenwald und Mantelgesellschaft dieser Wälder, in den Bereichen, wo die Bäume aufgrund der Erosionsprozesse noch nicht oder nicht mehr Fuß fassen konnten. Sie bildet mit ihnen Vegetationskomplexe auf Kreidehängen der Halbinsel Jasmund. Dominierendes Gehölz ist neben vielen anderen Cornus sanguinea. In der Krautschicht kommen sehr stark die lichtliebenden Arten (z. B. Dactylorhiza fuchsii, Origanum vulgare, Festuca arundinacea, Arrhenaterum elatior) und Saumarten (z. B. Anthriscus sylvestris) zum Tragen. Auf frisch erodierten Flächen treten Pionierarten wie der Huflattich (Tussilago farfara) und das Moos Fissidens taxifolius auf.
34.2.3.3;;;Die Schwalbenwurz-Eichen-Trockenwälder sind auf steilen Hängen zu finden. Die lehmig-mergeligen Böden sind nur oberflächlich entkalkt. Die Entkalkungstiefe wechselt durch Erosionsgeschehen kleinräumig. In den Gebieten ihres Vorkommens liegen die jährlichen Niederschläge bei nur 500 mm. Starke Niederschläge fließen oberirdisch rasch ab. Die Hänge sind in südliche Richtung exponiert und unterliegen vor allem im Sommer einer starken Erwärmung. An der Küste wird dieses Phänomen durch Strahlungsreflexion noch zusätzlich erhöht (Hacker 2002). Daraus resultiert ein sehr trockenes Lokalklima.
Die Baumschicht setzt sich aus Eichen (Quercus petraea und robur), Linden (Tilia cordata und platyphyllos), Spitzahorn (Acer platanoides), Esche (Fraxinus excelsior), Ulmen (Ulmus glabra und minor) und Elsbeere (Sorbus torminalis) zusammen. Sie sind zumeist kurzschäftig und vielstämmig ausgebildet. Es sind auch einzelne Buchen (Fagus sylvatica) vertreten. Diese Baumart kann jedoch aufgrund der instabilen Böden schlecht Fuß fassen. Für das Reddevitzer Höft (Südostrügen) wurde von Hacker (2002) das Fehlen der Buche auf eine Niederwaldnutzung zurückgeführt. Er geht davon aus, dass bei entsprechendem Sameneintrag in längeren Zeiträumen eine Umwandlung in buchenreiche Bestände des Carici albae-Fagetums zu erwarten ist.
Auch hier handelt es sich um eine Gesellschaft, die an der Trockenheitsgrenze für Wälder existiert. Sie ist demzufolge eng mit Gebüschen und Trockenrasen verzahnt und deren Arten sind häufig in den Waldflächen zu finden. Es ist eine vielfältige Strauchschicht ausgebildet. Die dominierenden Arten Rosa canina, Prunus spinosa und Crataegus monogyna, können von Lonicera xylosteum, Cornus sanguinea und Viburnum opulus, die basen- und kalkhaltige Standorte bevorzugen, von Wildobstgehölzen (Pyrus pyraster) sowie Euonymus europaea, Rhamnus carthatica, Juniperus communis und verschiedenem Baumjungwuchs begleitet sein. Die artenreiche Krautschicht mit subkontinentalen Elementen wird durch eine Anzahl von Saumarten (Geum urbanum, Chaerophyllum temulum, Alliaria petiolata, Allium scodoroprasum ssp. scodoroprasum), speziell der thermophilen Säume (Geranium sanguineaum, Vincetoxicum hirundinaria, Trifolium medium, Sedum telephium agg.), geprägt. Charakteristisch sind weiterhin Arten der Trockenrasen (Veronica teucrium, Verbascum lychnitis, Phleum phleoides). Eine spärliche Moosschicht wird von Arten wie Tortula subulata, das nackte Lehmböden besiedelt und Eurhynchium hians (typisches Moos der Hangwälder) gebildet.
